Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[birmanie_a_rangoun_la_colere_des_manifestants_se_tourne_vers_la_chine_accusee_de_soutenir_la_junte]-[3214057]-[48]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>


  Birmanie : à Rangoun, la colère des manifestants se tourne vers la
  Chine, accusée de soutenir la junte

Vingt-deux protestataires ont été tués, dimanche, lors de l’attaque
d’usines textiles tenues par des entreprises chinoises. Au total, 39
personnes sont mortes lors de la journée la plus meurtrière depuis le
coup d’Etat du 1er février.

Par Bruno Philip(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)
<https://www.lemonde.fr/signataires/bruno-philip/>

Publié aujourd’hui à 06h18, mis à jour à 06h20

Temps de Lecture 3 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/15/birmanie-a-rangoun-la-colere-des-manifestants-se-tourne-vers-la-chine-accusee-de-soutenir-la-junte_6073145_3210.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Des manifestants font face à la répression policière, lors d’un
rassemblement pour dénoncer le coup d’Etat militaire, à Rangoun, le 14
mars.
Des manifestants font face à la répression policière, lors d’un
rassemblement pour dénoncer le coup d’Etat militaire, à Rangoun, le 14
mars. AP

Une foule de manifestants hostiles à la Chine, souvent accusée par les
partisans du mouvement antijunte de soutenir le nouveau pouvoir birman,
ont attaqué et incendié des usines textiles de la périphérie de Rangoun
tenues par des entreprises chinoises, dimanche 14 mars, provoquant un
carnage parmi les assaillants : vingt-deux protestataires ont été tués,
fauchés par les tirs à balles réelles des forces de sécurité dans le
quartier pauvre et industriel de Hlaing Thayar.

/« C’était horrible, les gens sont tombés sous les balles devant moi, je
ne pourrai jamais oublier ce que j’ai vu »/, a confié à l’agence Reuters
un photojournaliste. Un manifestant de 21 ans, May Myat Noe, a raconté
que les policiers /« utilisaient des mitraillettes et tiraient
constamment sur les gens ». /

Seize autres personnes ont également trouvé la mort le même jour,
ailleurs à Rangoun et dans la ville voisine de Pegu, rapporte
l’organisation birmane Association pour l’assistance et la protection
des prisonniers (AAPP). Avec un bilan de 39 tués – dont un policier –,
la journée de dimanche est la plus sanglante
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/birmanie-une-vingtaine-de-manifestants-tues-la-junte-declare-la-loi-martiale-dans-deux-communes-de-rangoun_6073102_3210.html>
depuis le coup d’Etat du 1^er  février, dépassant celle du 3 mars, qui
avait déjà atteint un record, 38 morts. Selon la même organisation, le
bilan global des tués, six semaines après le putsch, s’élève désormais à
126. Plus de 2 000 personnes ont été arrêtées durant la même période ;
300 d’entre elles ont par la suite été libérées.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi La dégradation de la situation
en Birmanie inquiète ses partenaires régionaux
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/12/la-degradation-de-la-situation-en-birmanie-inquiete-ses-partenaires-regionaux_6072934_3210.html>



    Loi martiale dans deux communes

La loi martiale a été imposée dans deux communes où se trouvent les
usines incendiées. Un présentateur du journal de la télévision d’Etat a
lu un communiqué indiquant que la junte donne /« le pouvoir
administratif et judiciaire de la loi martiale au commandant régional de
Rangoun afin qu’il l’exerce afin d’assurer la sécurité, de maintenir
l’Etat de droit et la tranquillité plus efficacement »./

Capture vidéo montrant des forces de sécurité détenant une femme, lors
d’une manifestation anti-coup d’Etat, à Rangoun (Birmanie), le 14 mars.
Capture vidéo montrant des forces de sécurité détenant une femme, lors
d’une manifestation anti-coup d’Etat, à Rangoun (Birmanie), le 14 mars.
VIDEO OBTAINED BY REUTERS

L’ambassade de Chine à Rangoun a qualifié de /« graves »/ les incidents
et a rapporté sur son site que de nombreux employés chinois avaient été
bloqués dans les usines en flammes durant l’émeute. Elle a également
demandé aux autorités militaires /« de prendre les mesures adéquates
pour faire cesser les actes de violence ». /

La Chine est un partenaire commercial et stratégique essentiel de la
Birmanie, avec laquelle elle partage une longue frontière commune.
L’exigence de /« désescalade » /faite la semaine dernière à l’ONU par
l’ambassadeur chinois aux Nations unies témoigne de l’irritation de
Pékin devant la dégradation de la situation.

*Il vous reste 51.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[birmanie_a_rangoun_la_colere_des_manifestants_se_tourne_vers_la_chine_accusee_de_soutenir_la_junte]-[3214057]-[48]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
<https://espagnol.lemonde.fr/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes d’ailleurs <https://www.lemonde.fr/recettes-d-ailleurs/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleures gourdes réutilisables pour enfant
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/09/27/les-meilleures-gourdes-reutilisables-pour-enfant_6013361_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Air France
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-air-france>
  * Formation commercial
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/management-commercial>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations en anglais
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citation.php?mot=anglais>
  * Chansons internationales
    <https://paroles2chansons.lemonde.fr/actualite-international>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[birmanie_a_rangoun_la_colere_des_manifestants_se_tourne_vers_la_chine_accusee_de_soutenir_la_junte]-[3214057]-[48]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[danone_le_conseil_d_administration_ecarte_le_pdg_emmanuel_faber]-[3214047]-[51]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>


  Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

A l’issue d’un week-end de crise, le conseil d’administration du géant
agroalimentaire a entériné dimanche le départ immédiat du patron, sur la
sellette depuis des mois. Gilles Schnepp, ancien patron de Legrand,
prend la présidence du conseil.

Par Isabelle Chaperon
<https://www.lemonde.fr/signataires/isabelle-chaperon/> et Laurence
Girard <https://www.lemonde.fr/signataires/laurence-girard/>

Publié hier à 23h42, mis à jour à 04h32

Temps de Lecture 1 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à Paris,
en 2017.
Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à Paris,
en 2017. CHARLES PLATIAU / REUTERS

La situation était intenable. Selon nos informations, le conseil
d’administration de Danone a acté dimanche 14 mars dans la soirée le
départ immédiat du PDG Emmanuel Faber. Depuis des mois, le dirigeant
était dans le viseur de certains actionnaires qui le jugeaient
responsable des mauvaises performances du géant agroalimentaire face à
ses concurrents comme Nestlé ou Unilever.

Gilles Schnepp, ancien patron de Legrand qui vient de rentrer au conseil
de Danone, prend la présidence. En attendant le recrutement d’un
directeur général, le groupe sera piloté par un tandem formé par
Véronique Penchienati-Bosetta, directrice générale international, et
Shane Grant, directeur général Amérique du Nord.

Dans une vidéo diffusée en interne début mars, M. Faber dénonçait /« des
attaques inacceptables d’activistes »/ contre Danone, contre le conseil
d’administration et lui-même. Mais ces derniers jours, les tensions
s’étaient exacerbées entre lui et une partie grandissante de son
/« board »./

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Emmanuel Faber, un statut à
moitié déboulonné chez Danone
<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/02/danone-emmanuel-faber-voit-son-statut-a-moitie-deboulonne_6071679_3234.html>



    Demi-mesure

Dans un premier temps, le 1^er  mars, les administrateurs du groupe,
très divisés, avaient tenté de trouver un compromis
<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/01/emmanuel-faber-va-perdre-la-direction-generale-de-danone-mais-conserve-la-presidence_6071618_3234.html>.
M. Faber avait promis d’abandonner son poste de directeur général pour
devenir président, une fois qu’une pointure serait recrutée à la tête de
Danone. Très vite, toutefois, cette solution était apparue comme une
demi-mesure.

/« Les changements annoncés par Danone violent les plus basiques des
standards de gouvernance d’entreprise/, avait répliqué dans une lettre
la société de gestion américaine Artisan, se présentant comme le
troisième actionnaire du fleuron français, avec environ 3 % du capital.
/Avec M. Faber comme président, le directeur général à venir n’aura pas
la latitude nécessaire pour fixer un nouveau cap. Le nouveau directeur
général pourra simplement mettre en œuvre la stratégie déjà établie par
M. Faber, et dans ces circonstances, il est très improbable qu’un
dirigeant de classe mondiale accepte ce rôle. »/

Lire aussi Danone : la pression de rendements insoutenables
<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/03/danone-la-pression-de-rendements-insoutenables_6071789_3232.html>


Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[danone_le_conseil_d_administration_ecarte_le_pdg_emmanuel_faber]-[3214047]-[51]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/smartphones-et-ordinateurs>

Article réservé à nos abonnés Les meilleures coques pour iPhone

Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de
votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et
les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish,
Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les
protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/03/05/les-meilleures-coques-pour-iphone_6072138_5306571.html>


Les meilleures enceintes pour ordinateur

Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous
avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires
et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous
avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le
gaming et les films. Voici nos préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/12/les-meilleures-enceintes-pour-ordinateur_6069803_5306571.html>


Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh

Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre connexion Wi-Fi, un
réseau maillé (ou « mesh ») permet d’étendre la couverture de votre box
dans un grand logement, et d’améliorer sa vitesse, bien mieux qu’un
répéteur. Nous avons testé les kits mesh d’Asus, Netgear, Eero, TP-Link,
D-Link, Linksys ou encore Ubiquiti pour vérifier leurs débits et surtout
leur comportement lorsque le réseau est très chargé.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/05/amplifiez-votre-wifi-avec-le-meilleur-kit-mesh_6068944_5306571.html>



      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://jeux.lemonde.fr/games/spider-solitaire/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs écrans pour pc et mac
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/03/08/les-meilleurs-ecrans-pour-pc-et-mac_6032270_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Formation finance
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-finance>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours de grammaire <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Jardinage pratique
    <https://jardinage.lemonde.fr/dossiers-cat-5-jardinage-pratique.html>
  * Citations sur l’argent
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-mot-argent.php>
  * Sorties d’albums <https://paroles2chansons.lemonde.fr/sortie-albums>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[danone_le_conseil_d_administration_ecarte_le_pdg_emmanuel_faber]-[3214047]-[51]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[delphine_d_amarzit_une_drole_de_dame_a_la_tete_de_la_bourse_de_paris]-[3213792]-[51]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique
password=AAAAICAgIFRoZSBwYXNzd29yZCBpcyBldGh1b3hlaVhlMGZhaW4gICAgCg====

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Bourse <https://www.lemonde.fr/bourse/>


  Delphine d’Amarzit, une drôle de dame à la tête de la Bourse de Paris

L’inspectrice des finances, pur produit de l’élite à la française et
anticonformiste, prend, lundi 15 mars, ses fonctions de PDG d’Euronext
Paris, après une carrière au Trésor et quelques années chez Orange Bank.

Par Véronique Chocron
<https://www.lemonde.fr/signataires/veronique-chocron/>

Publié aujourd’hui à 01h44, mis à jour à 07h11

Temps de Lecture 5 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/15/delphine-d-amarzit-une-drole-de-dame-a-la-tete-de-la-bourse-de-paris_6073121_3234.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Delphine d’Amarzit, présidente-directrice générale de la Bourse de
Paris, chez elle, à Paris, le 11 mars.
Delphine d’Amarzit, présidente-directrice générale de la Bourse de
Paris, chez elle, à Paris, le 11 mars. AUDOIN DESFORGES POUR « LE MONDE »

En cette fin d’automne 2018, le lundi 17 décembre s’annonce comme une
journée particulièrement importante pour Delphine d’Amarzit, qui, à
45 ans, va recevoir sa Légion d’honneur, au grade de chevalier. C’est
son ami François Pérol, banquier et ancien conseiller de Nicolas
Sarkozy, qui est chargé de la lui remettre et de faire son éloge.
/« J’ai remis à Delphine mon propre insigne. Elle avait oublié d’acheter
le sien/ /»,/ se souvient-il.

L’anecdote en dit long sur la quadragénaire. Sérieuse et drôle,
perfectionniste et fantaisiste, Delphine d’Amarzit, énarque, inspectrice
des finances, prenait, lundi 15 mars, ses fonctions de PDG d’Euronext
Paris, devenant ainsi la première femme à diriger la Bourse de Paris.
Une performance dans une sphère financière française qui renâcle encore
à laisser les femmes tenir les premiers rôles.

Lire aussi Euronext donne le coup d'envoi de son introduction en Bourse
<https://www.lemonde.fr/argent/article/2014/06/10/les-details-de-la-cotation-d-euronext-se-precisent_4435120_1657007.html>


/« Je ne devrais pas avoir de raison d’être fière de devenir la première
femme à la tête d’Euronext Paris, parce que ça devrait être anodin »,
/déclare-t-elle. Cette certitude tranquille que les femmes peuvent
briser le plafond de verre s’est formée sur les bancs d’une école
catholique pour filles, le très élitiste centre Madeleine-Daniélou de
Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine). /« Cette école a toujours eu de
l’ambition pour les femmes. »/ Elle se souvient qu’il /« fallait
absolument faire des études, des prépas, des grandes écoles* *»./

Née dans une famille très classique de la petite aristocratie, Delphine
de Sahuguet d’Amarzit a grandi à Paris, dans le 16^e arrondissement, à
l’ombre de figures imposantes qui se sont illustrées lors de la seconde
guerre mondiale et l’impressionnent. Son grand-père paternel, résistant,
est mort en déportation et son grand-père maternel, prisonnier de
guerre, s’est évadé sept fois. Deux familles militaires, /« des
cavaliers »/, précise cette férue de concours hippiques, qui lui ont
valu quelques hospitalisations.


    Parcours d’excellence

Elle est le fruit de cette éducation traditionnelle, mais aussi non
conformiste. Ce 17 décembre 2018, sa remise de décoration est
l’occasion, pour la jeune femme, entourée de sa famille et de ses amis,
de formaliser sa relation avec sa compagne, Laëtitia. Cette cérémonie,
confie-t-elle, est l’occasion de faire comprendre à tous qu’elle assume
son couple. Une manière de publier ses bans.

/« J’ai un père homosexuel /[l’écrivain Dominique Fernandez
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2007/03/09/dominique-fernandez-nouvel-immortel_881174_3246.html>]/.
Cela nous a donné une forme de complicité sur des questions pas toujours
aussi bien acceptées qu’on le croit, pas si faciles à exposer aux yeux
de tous, dans des milieux pas toujours réceptifs, /raconte Ramon
Fernandez, directeur général délégué du groupe de télécoms Orange, qui
l’a retrouvée à plusieurs étapes de sa vie professionnelle/. Il faut
quand même un peu de courage. »/

*Il vous reste 59.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[delphine_d_amarzit_une_drole_de_dame_a_la_tete_de_la_bourse_de_paris]-[3213792]-[51]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/smartphones-et-ordinateurs>

Article réservé à nos abonnés Les meilleures coques pour iPhone

Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de
votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et
les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish,
Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les
protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/03/05/les-meilleures-coques-pour-iphone_6072138_5306571.html>


Les meilleures enceintes pour ordinateur

Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous
avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires
et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous
avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le
gaming et les films. Voici nos préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/12/les-meilleures-enceintes-pour-ordinateur_6069803_5306571.html>


Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh

Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre connexion Wi-Fi, un
réseau maillé (ou « mesh ») permet d’étendre la couverture de votre box
dans un grand logement, et d’améliorer sa vitesse, bien mieux qu’un
répéteur. Nous avons testé les kits mesh d’Asus, Netgear, Eero, TP-Link,
D-Link, Linksys ou encore Ubiquiti pour vérifier leurs débits et surtout
leur comportement lorsque le réseau est très chargé.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/05/amplifiez-votre-wifi-avec-le-meilleur-kit-mesh_6068944_5306571.html>



      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/games/spider-solitaire/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs écrans pour pc et mac
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/03/08/les-meilleurs-ecrans-pour-pc-et-mac_6032270_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Formation finance
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-finance>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours de grammaire <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Jardinage pratique
    <https://jardinage.lemonde.fr/dossiers-cat-5-jardinage-pratique.html>
  * Citations sur l’argent
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-mot-argent.php>
  * Sorties d’albums <https://paroles2chansons.lemonde.fr/sortie-albums>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[delphine_d_amarzit_une_drole_de_dame_a_la_tete_de_la_bourse_de_paris]-[3213792]-[51]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-59-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Coronavirus et pandémie de Covid-19
    <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>


  En Ile-de-France, le gouvernement mise sur les évacuations sanitaires
  pour soulager les hôpitaux et éviter un confinement

Six patients ont été transférés ce week-end vers des hôpitaux de
l’Ouest. Jean Castex a reconnu dimanche que la situation francilienne
était « inquiétante » mais que « tout devait être fait pour éviter un
reconfinement » de la région.

Le Monde avec AFP

Publié hier à 16h03, mis à jour à 05h19

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Chiffres & cartes
Explications
Vérifications
Les derniers chiffres de la pandémie
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/05/coronavirus-age-mortalite-departements-pays-suivez-l-evolution-de-l-epidemie-en-cartes-et-graphiques_6038751_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
vaccination en France et dans le monde
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/29/covid-19-suivez-la-progression-de-la-vaccination-en-france-et-dans-le-monde_6068029_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
Les hospitalisations en France
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/01/coronavirus-visualisez-le-nombre-de-personnes-hospitalisees-departement-par-departement_6035199_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
situation par département
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-quelle-est-la-situation-de-l-epidemie-dans-les-101-departements-francais_6059504_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Les
chiffres du dépistage
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/17/coronavirus-dans-quels-departements-teste-t-on-le-plus-ou-y-a-t-il-le-plus-de-nouveaux-cas-detectes_6046543_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
situation dans plus de 100 pays
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/27/coronavirus-visualisez-les-pays-qui-ont-aplati-la-courbe-de-l-infection-et-ceux-qui-n-y-sont-pas-encore-parvenus_6034627_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
surmortalité en France
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/22/coronavirus-age-sexe-departement-la-hausse-de-la-mortalite-francaise-en-sept-graphiques_6040465_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
La chronologie de la pandémie
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/12/coronavirus-de-la-chauve-souris-au-deconfinement-la-chronologie-de-la-pandemie_6039448_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
le Sars-CoV-2 parvient à déstabiliser le système immunitaire
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/12/covid-19-au-c-ur-de-la-bataille-immunitaire-contre-le-virus_6042632_4355770.html?utm_source=dec_navigator>À
quoi sert le confinement ?
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/visuel/2020/04/02/coronavirus-a-quoi-sert-le-confinement_6035266_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
fonctionne la réanimation
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/03/un-monde-a-part-comment-fonctionnent-les-services-de-reanimation_6058374_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
Nos réponses sur les vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/01/combien-de-vaccins-quand-seront-ils-disponibles-seront-ils-obligatoires-peuvent-ils-mettre-fin-l-epidemie-de-covid-19-nos-reponses-a-vos-questions_6061795_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Nos
réponses sur l'efficacité des vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/21/a-quel-point-les-vaccins-sont-ils-efficaces-quels-effets-secondaires-ont-ils-ete-observes-nos-reponses-a-vos-questions_6067093_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
fonctionnent les vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/04/comment-fonctionnent-les-futurs-vaccins-contre-le-covid-19_6062151_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
sûreté des vaccins à ARN
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/11/ce-que-l-on-sait-de-la-surete-des-vaccins-a-arn-messager_6063067_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
Nos conseils pour identifier les discours complotistes
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/22/nos-conseils-pour-identifier-les-discours-complotistes-et-ne-pas-tomber-dans-leurs-pieges_6064200_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
la rhétorique complotiste détourne la science
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/08/comment-la-rhetorique-complotiste-detourne-la-science_6035969_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Les
visages de la fronde antirestrictions
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/10/04/coronavirus-antimasques-antirestrictions-qui-sont-les-figures-des-opposants-a-la-dictature-sanitaire_6054684_4355770.html?utm_source=dec_navigator>

Notre sélection de fausses informations :

Les vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/11/nanoparticules-et-vaccins-contre-le-covid-19-cinq-questions-pour-demeler-le-vrai-du-faux_6063083_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Le
nombre de décès en 2020
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/08/le-nombre-de-deces-en-2020-est-nettement-superieur-a-celui-de-l-annee-2019_6065652_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Les
masques
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/17/non-l-utilisation-prolongee-du-masque-contre-le-covid-19-n-est-pas-dangereuse_6046548_4355770.html?utm_source=dec_navigator>L'origine
du Sars-CoV-2
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/31/l-etrange-obsession-d-un-quart-des-francais-pour-la-these-du-virus-cree-en-laboratoire_6035093_4355770.html?utm_source=dec_navigator>L'efficacité
du confinement
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/08/coronavirus-le-confinement-a-t-il-ete-l-escroquerie-sanitaire-du-xxie-siecle_6045621_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Le
documentaire « Hold-Up »
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-les-contre-verites-de-hold-up-le-documentaire-a-succes-qui-pretend-devoiler-la-face-cachee-de-l-epidemie_6059526_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Bill
Gates
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/23/oms-vaccins-puce-sous-cutanee-ce-que-vous-avez-lu-sur-bill-gates-est-il-vrai_6043910_4355770.html?utm_source=dec_navigator>

Faudra-t-il prendre de nouvelles mesures pour endiguer une troisième
vague ? Restaurants et lieux de culture toujours fermés, couvre-feu à
18 heures en métropole, déplacements vers l’étranger limités,
reconfinement le week-end
<https://www.lemonde.fr/sante/article/2021/03/09/covid-19-le-confinement-de-l-ile-de-france-n-est-pas-d-actualite-selon-jerome-salomon_6072434_1651302.html>
dans le Pas-de-Calais, à Dunkerque ou à Nice… Les restrictions en place
pour freiner l’épidémie de Covid-19
<https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/> sont déjà importantes.

Mais il est /« très peu probable »/ que l’on parvienne à ce freinage
sans de nouveau confiner, estime, dans/Le
<https://www.lejdd.fr/Societe/lepidemiologiste-vittoria-colizza-le-pic-attendu-est-plus-eleve-quavec-la-souche-historique-4031239>
Journal du dimanche
<https://www.lejdd.fr/Societe/lepidemiologiste-vittoria-colizza-le-pic-attendu-est-plus-eleve-quavec-la-souche-historique-4031239>,
/l’épidémiologiste Vittoria Colizza, qui craint que la gestion sanitaire
soit /« encore plus difficile »/ en avril.

Le gouvernement fait, pour l’heure, le choix d’une gestion différenciée
de l’épidémie selon les territoires. Jean**Castex a reconnu, dimanche
soir, que la situation de la région était /« inquiétante » /et qu’un
confinement n’était/« pas exclu ». /« S’il est nécessaire, comme on l’a
fait ailleurs, nous y procéderons », //a déclaré le premier ministre sur
Twitch <https://www.twitch.tv/samueletienne>, interrogé par le
journaliste Samuel Etienne. Mais il a maintenu la position du
gouvernement consistant à dire que /« tout devait être mis en œuvre pour
éviter »/ d’avoir à reconfiner.//Mais /« s’il faut confiner, on le
fera »/, a déclaré, de son côté, Jérôme Salomon, le directeur général de
la santé, sur BFM-TV
<https://www.bfmtv.com/sante/en-direct-les-transferts-de-patients-se-poursuivent-vers-les-regions_LN-202103140029.html>.

Même si le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés s’est stabilisé
autour de 25 000, la pression sur le système sanitaire reste importante,
avec une hausse continue des personnes en réanimation : plus de 4 100
dimanche soir, dont plus du quart (1 134) en Ile-de-France, où les
malades du Covid-19 occupent plus de 95 % des capacités initiales en
réanimation.

Suivre les chiffres de la pandémie en Francemis à jour le *Mar 14,*
En moyenne, au March 11,, 22 823 personnes sont diagnostiquées positives
chaque jour.
Personnes testées
dont déclarées positives
1, 201, 21270 000540 000
Ces dernières 24h, 140 personnes sont mortes du Covid-19 à l'hôpital.
Ehpad
Hôpitaux
1, 201, 217001 400
# 26 343 nouveaux cas ont été notifiés à Santé Publique France ces
dernières 24 heures (soit 4 071 662 cas confirmés depuis mars)
# 90 429 décès ont été comptabilisés depuis mars (dont 25 311 dans les Ehpad)
# + 57 personnes en réanimation ces dernières 24h
*24 989* patients atteints du Covid-19 sont hospitalisés, dont *4 127*
en réanimation.
Hospitalisés
En réanimation
1, 201, 2117 00034 000
Pour en savoir plus sur les chiffres

Les précautions à prendre

# Le nombre de morts du Covid-19 à domicile n’est pas encore connu.
# Les données de mortalité dans les hôpitaux et Ehpad sont issues de Santé
publique France
<https://dashboard.covid19.data.gouv.fr/vue-d-ensemble?location=FRA>. A
plusieurs reprises, l’organisme a dû revoir à la baisse le bilan en
Ehpad, en raison d’erreurs de saisie. Ces corrections n’apparaissent pas
dans notre graphique - les valeurs négatives ont été remplacées par des
valeurs nulles.
# Les données du dépistage proviennent du fichier Sidep
<https://www.data.gouv.fr/fr/organizations/sante-publique-france/> et
incluent les résultats des tests RT-PCR et des tests antigéniques. Elles
sont calculées à partir d’une moyenne glissante, sur une semaine, afin
de lisser les fluctuations liées au nombre de tests pratiqués les
week-end. Les données les plus récentes sont susceptibles d’être
consolidées.
# Le nombre de personnes testées correspond au nombre de personnes ayant
réalisé au moins un test pendant une période de sept jours et qui n‘ont
jamais été déclarées positives dans les 60 jours précédant ce test. Le
nombre de personnes déclarées positives correspond au nombre de
personnes qui présentent un test positif pour la première fois ou plus
de 60 jours après un précédent test positif, pour prendre en compte les
cas de réinfections.

  *


    Le pari des évacuations pour l’Ile-de-France

Un patient souffrant du Covid-19 transféré par avion d’un hôpital
d’Ile-de-France à l’hôpital de Bordeaux, le 14 mar 2021.
Un patient souffrant du Covid-19 transféré par avion d’un hôpital
d’Ile-de-France à l’hôpital de Bordeaux, le 14 mar 2021. JACQUES WITT / AFP

La différence entre l’Ile-de-France, où les taux d’incidence dépassent
les 400 dans certains départements, et les autres territoires reconfinés
le week-end (le Pas-de-Calais et le littoral des Alpes-Maritimes), est
de plus en plus difficile à justifier pour le gouvernement.

L’exécutif a, en effet, décidé d’attendre avant d’instaurer de nouvelles
restrictions et tente de soulager la pression sur le système de santé.
Face au risque de saturation des services hospitaliers franciliens,
l’exécutif a annoncé, dimanche, le lancement d’évacuations de plus
grande ampleur. Après trois personnes transférées samedi
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/covid-19-premiers-transferts-de-patients-d-ile-de-france-vers-des-hopitaux-de-l-ouest_6073007_3244.html>
et trois, dimanche, six par jour seront évacuées par voie aérienne à
partir de lundi, a annoncé Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement,
depuis le tarmac de l’aéroport d’Orly d’où un avion sanitaire partait
vers Bordeaux.

Une /« opération plus massive »/ sera organisée en fin de semaine par
TGV médicalisés, a-t-il ajouté. Selon lui, une centaine de patients
pourraient ainsi être évacués d’Ile-de-France la semaine prochaine,
principalement vers les Pays de la Loire, la Nouvelle-Aquitaine et
l’Occitanie. Cette opération « Chardons » s’ajoutera aux 175 transferts
effectués en France depuis la fin de janvier, pour un total de 1 000
depuis le début de l’épidémie, a précisé le directeur général de la
santé, Jérôme Salomon, sur BFM-TV.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Covid-19 : l’exécutif de plus
en plus embarrassé par la dégradation de la situation en Ile-de-France
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/12/covid-19-l-executif-de-plus-en-plus-embarrasse-par-la-degradation-de-la-situation-en-ile-de-france_6072828_3244.html>


Saluant les évacuations, le chef des urgences de l’hôpital Avicenne de
Bobigny, Frédéric Adnet, s’est inquiété de leur mise en œuvre, vu les
difficultés logistiques et le consentement nécessaire des familles.
/« Il n’est pas complètement évident qu’on arrive à cet objectif »/,
a-t-il réagi sur BFM-TV
<https://www.bfmtv.com/sante/frederic-adnet-samu-de-seine-saint-denis-des-aujourd-hui-on-evacue-certains-patients-d-ile-de-france-par-voie-aerienne_VN-202103130052.html>.
Pour d’autres médecins, ces transferts ne sont pas suffisants pour
réellement relâcher la pression. /« Ça ne suffira pas. Il faut ralentir
la circulation du virus »/, a aussi plaidé sur RTL le P^r Rémi Salomon,
président de la commission médicale de l’Assistance publique des
hôpitaux de Paris (AP-HP).

L’inquiétude touche aussi les régions d’accueil. /« Les capacités du CHU
de Bordeaux en termes de réanimation sont relativement limitées, car
90 % des places sont occupées »/, a souligné dimanche le D^r Laurent
Petit, chef de l’unité de réanimation chirurgicale de l’établissement,
où sont arrivés deux patients évacués, dimanche, de Seine-et-Marne.

Situation en Seine-et-Marne (77)

Le taux d'incidence
<https://www.insee.fr/fr/metadonnees/definition/c1060> est de *401* pour
100 000 habitants au 11 mars 2021, contre *238* sur tout le territoire
national.

Parallèlement, la proportion de personnes hospitalisées en raison du
Covid-19 est de *35* pour 100 000 (contre *37* dans toute la France),
soit 510 personnes dont 147 en soins intensifs, au 14 mars.

Département sélectionné :
Taux d'incidence

maijuil.sept.nov.jan. 21mars200400600
taux d'incidence(Seine-et-Marne)
moyenne française
Hospitalisations

maijuil.sept.nov.jan. 21mars50100150
hospitalisations(Seine-et-Marne)
moyenne française
Sources : niveau des hospitalisations
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-quelle-est-la-situation-de-l-epidemie-dans-les-101-departements-francais_6059504_4355770.html>,
niveau des infections
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/17/coronavirus-dans-quels-departements-teste-t-on-le-plus-ou-y-a-t-il-le-plus-de-nouveaux-cas-detectes_6046543_4355770.html?utm_source=dashboard>
(via Santé publique France)

  *


    Objectif de dix millions de personnes vaccinées mi-avril

Pour éviter un nouveau confinement, outre les transferts de patients,
l’exécutif mise sur l’accélération de la vaccination. Plus de
cinq millions de personnes ont, désormais, reçu une première injection,
dont 2,2 millions ont reçu leurs deux doses. Plus de deux millions de
vaccinations ont été réalisées ces deux dernières semaines.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Vaccination contre le
Covid-19 : les constants réajustements de la campagne française
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/09/vaccination-contre-le-covid-19-les-constants-reajustements-de-la-campagne-francaise_6072408_3244.html>


Jean Castex, s’inquiète, malgré tout, des /« misères »/ subies par la
stratégie vaccinale du gouvernement en raison des retards de livraison
de vaccins, notamment celui d’AstraZeneca. Ce vaccin suscite également
le doute après sa suspension par plusieurs pays en raison de craintes
d’effets secondaires néfastes. Dans une tribune publiée dimanche dans
/Le JDD/
<https://www.lejdd.fr/Societe/Sante/tribune-vaccination-il-y-a-plus-de-risque-de-faire-une-forme-grave-du-covid-19-que-de-faire-une-thrombose-4031258>,
un collectif de médecins estime toutefois que la balance bénéfice-risque
est en faveur du vaccin. /« Il y a plus de risque de faire une forme
grave du Covid-19 que de faire une thrombose./ […] /La vaccination est
une chance, saisissons-la »/, insistent-ils.

M. Castex a également affirmé dimanche soir qu’il n’y avait pas de
raison de suspendre l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca en France :
/« Nous ne disposons pas d’éléments qui nous conduisent en France à
suspendre cette vaccination »/./« Toutes les études dont nous disposons
sur AstraZeneca montrent que ce vaccin a une certaine efficacité,
notamment sur les formes graves de la maladie, /a-t-il souligné. /Si
j’avais le moindre doute, je demanderais la suspension mais, à ce stade,
il faut avoir confiance dans ce vaccin et se faire vacciner.  »/

Alors que le premier ministre espère dépasser les dix millions de
vaccinations au 15 avril, un quatrième vaccin, celui de Johnson
& Johnson qui a reçu son autorisation cette semaine et qui ne nécessite
qu’une dose, devrait participer à la massification de la campagne.
L’arrivée des premières doses est prévue à partir de la mi-avril en Europe.

  *


    Des « chiffres rassurants en Nouvelle-Calédonie »

Les chiffres de l’épidémie de Covid-19 en Nouvelle-Calédonie,
actuellement en confinement après la détection de 9 cas hors quatorzaine
le 7 mars, sont /« rassurants »/, a déclaré le porte-parole du
gouvernement local, Christopher Gygès. Lundi, la Nouvelle-Calédonie
comptait en tout 23 cas de Covid-19 hors quatorzaine, dont la
quasi-totalité sont des personnes récemment rentrées de Wallis et Futuna
ou ayant été en contact avec celles-ci. Aucun patient n’est en réanimation.

Un confinement, avec établissements scolaires fermés, est entré en
vigueur pour deux semaines le 9 mars, selon une stratégie
/« zéro-Covid »/ s’inspirant de celles appliquées dans les deux grands
pays de la région, l’Australie et la Nouvelle-Zélande.

Notre sélection d’articles sur le Covid-19

Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 *dans notre
rubrique* <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>

*Sur l’épidémie* *:*

  * Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/05/coronavirus-age-mortalite-departements-pays-suivez-l-evolution-de-l-epidemie-en-cartes-et-graphiques_6038751_4355770.html>
  * Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie
    dans votre département
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-quelle-est-la-situation-de-l-epidemie-dans-les-101-departements-francais_6059504_4355770.html> ?
  * Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils
    obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ?
    Nos réponses à vos questions
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/21/a-quel-point-les-vaccins-sont-ils-efficaces-quels-effets-secondaires-ont-ils-ete-observes-nos-reponses-a-vos-questions_6067093_4355770.html>
  * Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils
    n’expliquent pas tout
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2020/10/02/coronavirus-les-chiffres-n-expliquent-pas-tout_6054463_3232.html>

*Et aussi :*

  * Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est
    autorisé, restreint ou interdit en France
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/07/couvre-feu-restaurants-cinemas-qu-est-ce-qui-est-interdit-ou-restreint-a-cause-du-covid_6065528_4355770.html>
  * Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux
    variants du coronavirus ?
    <https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/01/20/faut-il-privilegier-les-masques-de-categorie-1-face-aux-nouveaux-variants-du-coronavirus_6066982_3244.html>
  * Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ?
    <https://www.lemonde.fr/planete/video/2020/11/11/covid-19-transports-repas-plein-air-quels-sont-les-lieux-les-plus-a-risque-de-contamination_6059357_3244.html>
  * Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/13/pourquoi-pour-qui-nos-reponses-a-36-questions-tres-partagees-sur-la-crise-du-covid_6059644_4355770.html>
  * Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à
    faire le tri
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/13/coronavirus-petit-guide-pour-distinguer-les-fausses-rumeurs-des-vrais-conseils_6032938_4355770.html>
  * Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la
    crise sanitaire sur WhatsApp
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/30/suivez-l-actualite-du-coronavirus-sur-whatsapp-avec-le-monde_6034870_4355770.html>

Voir plus Voir moins

Le Monde avec AFP

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/animalerie>

Les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens

Comparatif « Wirecutter ». Si nos compagnons à quatre pattes ont
tendance à ne pas assez boire, c’est aussi pour des raisons pratiques.
Leur fontaine à eau peut s’avérer inadaptée à leurs besoins, que ce soit
en termes de contenance que de hauteur et de propreté. Nous avons testé
13 modèles pour chiens et chats, voici nos choix.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/12/18/les-meilleures-fontaines-a-eau-pour-chats-et-chiens_6023382_5306571.html>


Les meilleurs distributeurs automatiques de croquettes pour chiens et chats

Comparatif « Wirecutter ». Ces appareils vous permettent de mieux
contrôler la nourriture de votre chat ou de votre chien, y compris en
votre absence. Découvrez notre sélection des meilleurs modèles.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/07/10/les-meilleurs-distributeurs-automatiques-de-croquettes-pour-chiens-et-chats_5328929_5306571.html>


Les meilleurs sacs de transport pour les chats et petits chiens

Comparatif « Wirecutter ». Cette sélection de sacs souples à porter en
bandoulière vous aidera à voyager au mieux avec votre animal, en avion
ou en voiture.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/06/14/les-meilleurs-sacs-de-transport-souples-pour-les-chats-et-petits-chiens_5315060_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>

<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>
<https://anglais.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes de cuisine sans gluten
    <https://www.lemonde.fr/recettes-legeres/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleures jumelles
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/03/14/les-meilleurs-jumelles-pour-l-observation-la-randonnee-ou-l-ornithologie_6033061_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Cdiscount
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-cdiscount>
  * Formation électrique
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-habilitation-electrique>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Calendrier lunaire
    <https://jardinage.lemonde.fr/dossiers-cat2-6-calendrier-lunaire.html>
  * Citations nature
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-mot-nature.php>
  * Chansons du Monde
    <https://paroles2chansons.lemonde.fr/chansons-du-monde>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-59-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-59-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Coronavirus et pandémie de Covid-19
    <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>


  En Ile-de-France, le gouvernement mise sur les évacuations sanitaires
  pour soulager les hôpitaux et éviter un confinement

Six patients ont été transférés ce week-end vers des hôpitaux de
l’Ouest. Jean Castex a reconnu dimanche que la situation francilienne
était « inquiétante » mais que « tout devait être fait pour éviter un
reconfinement » de la région.

Le Monde avec AFP

Publié hier à 16h03, mis à jour à 05h19

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Chiffres & cartes
Explications
Vérifications
Les derniers chiffres de la pandémie
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/05/coronavirus-age-mortalite-departements-pays-suivez-l-evolution-de-l-epidemie-en-cartes-et-graphiques_6038751_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
vaccination en France et dans le monde
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/29/covid-19-suivez-la-progression-de-la-vaccination-en-france-et-dans-le-monde_6068029_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
Les hospitalisations en France
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/01/coronavirus-visualisez-le-nombre-de-personnes-hospitalisees-departement-par-departement_6035199_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
situation par département
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-quelle-est-la-situation-de-l-epidemie-dans-les-101-departements-francais_6059504_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Les
chiffres du dépistage
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/17/coronavirus-dans-quels-departements-teste-t-on-le-plus-ou-y-a-t-il-le-plus-de-nouveaux-cas-detectes_6046543_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
situation dans plus de 100 pays
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/27/coronavirus-visualisez-les-pays-qui-ont-aplati-la-courbe-de-l-infection-et-ceux-qui-n-y-sont-pas-encore-parvenus_6034627_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
surmortalité en France
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/22/coronavirus-age-sexe-departement-la-hausse-de-la-mortalite-francaise-en-sept-graphiques_6040465_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
La chronologie de la pandémie
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/12/coronavirus-de-la-chauve-souris-au-deconfinement-la-chronologie-de-la-pandemie_6039448_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
le Sars-CoV-2 parvient à déstabiliser le système immunitaire
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/12/covid-19-au-c-ur-de-la-bataille-immunitaire-contre-le-virus_6042632_4355770.html?utm_source=dec_navigator>À
quoi sert le confinement ?
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/visuel/2020/04/02/coronavirus-a-quoi-sert-le-confinement_6035266_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
fonctionne la réanimation
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/03/un-monde-a-part-comment-fonctionnent-les-services-de-reanimation_6058374_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
Nos réponses sur les vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/01/combien-de-vaccins-quand-seront-ils-disponibles-seront-ils-obligatoires-peuvent-ils-mettre-fin-l-epidemie-de-covid-19-nos-reponses-a-vos-questions_6061795_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Nos
réponses sur l'efficacité des vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/21/a-quel-point-les-vaccins-sont-ils-efficaces-quels-effets-secondaires-ont-ils-ete-observes-nos-reponses-a-vos-questions_6067093_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
fonctionnent les vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/04/comment-fonctionnent-les-futurs-vaccins-contre-le-covid-19_6062151_4355770.html?utm_source=dec_navigator>La
sûreté des vaccins à ARN
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/11/ce-que-l-on-sait-de-la-surete-des-vaccins-a-arn-messager_6063067_4355770.html?utm_source=dec_navigator>
Nos conseils pour identifier les discours complotistes
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/22/nos-conseils-pour-identifier-les-discours-complotistes-et-ne-pas-tomber-dans-leurs-pieges_6064200_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Comment
la rhétorique complotiste détourne la science
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/08/comment-la-rhetorique-complotiste-detourne-la-science_6035969_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Les
visages de la fronde antirestrictions
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/10/04/coronavirus-antimasques-antirestrictions-qui-sont-les-figures-des-opposants-a-la-dictature-sanitaire_6054684_4355770.html?utm_source=dec_navigator>

Notre sélection de fausses informations :

Les vaccins
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/11/nanoparticules-et-vaccins-contre-le-covid-19-cinq-questions-pour-demeler-le-vrai-du-faux_6063083_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Le
nombre de décès en 2020
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/08/le-nombre-de-deces-en-2020-est-nettement-superieur-a-celui-de-l-annee-2019_6065652_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Les
masques
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/17/non-l-utilisation-prolongee-du-masque-contre-le-covid-19-n-est-pas-dangereuse_6046548_4355770.html?utm_source=dec_navigator>L'origine
du Sars-CoV-2
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/31/l-etrange-obsession-d-un-quart-des-francais-pour-la-these-du-virus-cree-en-laboratoire_6035093_4355770.html?utm_source=dec_navigator>L'efficacité
du confinement
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/08/coronavirus-le-confinement-a-t-il-ete-l-escroquerie-sanitaire-du-xxie-siecle_6045621_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Le
documentaire « Hold-Up »
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-les-contre-verites-de-hold-up-le-documentaire-a-succes-qui-pretend-devoiler-la-face-cachee-de-l-epidemie_6059526_4355770.html?utm_source=dec_navigator>Bill
Gates
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/23/oms-vaccins-puce-sous-cutanee-ce-que-vous-avez-lu-sur-bill-gates-est-il-vrai_6043910_4355770.html?utm_source=dec_navigator>

Faudra-t-il prendre de nouvelles mesures pour endiguer une troisième
vague ? Restaurants et lieux de culture toujours fermés, couvre-feu à
18 heures en métropole, déplacements vers l’étranger limités,
reconfinement le week-end
<https://www.lemonde.fr/sante/article/2021/03/09/covid-19-le-confinement-de-l-ile-de-france-n-est-pas-d-actualite-selon-jerome-salomon_6072434_1651302.html>
dans le Pas-de-Calais, à Dunkerque ou à Nice… Les restrictions en place
pour freiner l’épidémie de Covid-19
<https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/> sont déjà importantes.

Mais il est /« très peu probable »/ que l’on parvienne à ce freinage
sans de nouveau confiner, estime, dans/Le
<https://www.lejdd.fr/Societe/lepidemiologiste-vittoria-colizza-le-pic-attendu-est-plus-eleve-quavec-la-souche-historique-4031239>
Journal du dimanche
<https://www.lejdd.fr/Societe/lepidemiologiste-vittoria-colizza-le-pic-attendu-est-plus-eleve-quavec-la-souche-historique-4031239>,
/l’épidémiologiste Vittoria Colizza, qui craint que la gestion sanitaire
soit /« encore plus difficile »/ en avril.

Le gouvernement fait, pour l’heure, le choix d’une gestion différenciée
de l’épidémie selon les territoires. Jean**Castex a reconnu, dimanche
soir, que la situation de la région était /« inquiétante » /et qu’un
confinement n’était/« pas exclu ». /« S’il est nécessaire, comme on l’a
fait ailleurs, nous y procéderons », //a déclaré le premier ministre sur
Twitch <https://www.twitch.tv/samueletienne>, interrogé par le
journaliste Samuel Etienne. Mais il a maintenu la position du
gouvernement consistant à dire que /« tout devait être mis en œuvre pour
éviter »/ d’avoir à reconfiner.//Mais /« s’il faut confiner, on le
fera »/, a déclaré, de son côté, Jérôme Salomon, le directeur général de
la santé, sur BFM-TV
<https://www.bfmtv.com/sante/en-direct-les-transferts-de-patients-se-poursuivent-vers-les-regions_LN-202103140029.html>.

Même si le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés s’est stabilisé
autour de 25 000, la pression sur le système sanitaire reste importante,
avec une hausse continue des personnes en réanimation : plus de 4 100
dimanche soir, dont plus du quart (1 134) en Ile-de-France, où les
malades du Covid-19 occupent plus de 95 % des capacités initiales en
réanimation.

Suivre les chiffres de la pandémie en Francemis à jour le *Mar 14,*
En moyenne, au March 11,, 22 823 personnes sont diagnostiquées positives
chaque jour.
Personnes testées
dont déclarées positives
1, 201, 21270 000540 000
Ces dernières 24h, 140 personnes sont mortes du Covid-19 à l'hôpital.
Ehpad
Hôpitaux
1, 201, 217001 400
# 26 343 nouveaux cas ont été notifiés à Santé Publique France ces
dernières 24 heures (soit 4 071 662 cas confirmés depuis mars)
# 90 429 décès ont été comptabilisés depuis mars (dont 25 311 dans les Ehpad)
# + 57 personnes en réanimation ces dernières 24h
*24 989* patients atteints du Covid-19 sont hospitalisés, dont *4 127*
en réanimation.
Hospitalisés
En réanimation
1, 201, 2117 00034 000
Pour en savoir plus sur les chiffres

Les précautions à prendre

# Le nombre de morts du Covid-19 à domicile n’est pas encore connu.
# Les données de mortalité dans les hôpitaux et Ehpad sont issues de Santé
publique France
<https://dashboard.covid19.data.gouv.fr/vue-d-ensemble?location=FRA>. A
plusieurs reprises, l’organisme a dû revoir à la baisse le bilan en
Ehpad, en raison d’erreurs de saisie. Ces corrections n’apparaissent pas
dans notre graphique - les valeurs négatives ont été remplacées par des
valeurs nulles.
# Les données du dépistage proviennent du fichier Sidep
<https://www.data.gouv.fr/fr/organizations/sante-publique-france/> et
incluent les résultats des tests RT-PCR et des tests antigéniques. Elles
sont calculées à partir d’une moyenne glissante, sur une semaine, afin
de lisser les fluctuations liées au nombre de tests pratiqués les
week-end. Les données les plus récentes sont susceptibles d’être
consolidées.
# Le nombre de personnes testées correspond au nombre de personnes ayant
réalisé au moins un test pendant une période de sept jours et qui n‘ont
jamais été déclarées positives dans les 60 jours précédant ce test. Le
nombre de personnes déclarées positives correspond au nombre de
personnes qui présentent un test positif pour la première fois ou plus
de 60 jours après un précédent test positif, pour prendre en compte les
cas de réinfections.

  *


    Le pari des évacuations pour l’Ile-de-France

Un patient souffrant du Covid-19 transféré par avion d’un hôpital
d’Ile-de-France à l’hôpital de Bordeaux, le 14 mar 2021.
Un patient souffrant du Covid-19 transféré par avion d’un hôpital
d’Ile-de-France à l’hôpital de Bordeaux, le 14 mar 2021. JACQUES WITT / AFP

La différence entre l’Ile-de-France, où les taux d’incidence dépassent
les 400 dans certains départements, et les autres territoires reconfinés
le week-end (le Pas-de-Calais et le littoral des Alpes-Maritimes), est
de plus en plus difficile à justifier pour le gouvernement.

L’exécutif a, en effet, décidé d’attendre avant d’instaurer de nouvelles
restrictions et tente de soulager la pression sur le système de santé.
Face au risque de saturation des services hospitaliers franciliens,
l’exécutif a annoncé, dimanche, le lancement d’évacuations de plus
grande ampleur. Après trois personnes transférées samedi
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/covid-19-premiers-transferts-de-patients-d-ile-de-france-vers-des-hopitaux-de-l-ouest_6073007_3244.html>
et trois, dimanche, six par jour seront évacuées par voie aérienne à
partir de lundi, a annoncé Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement,
depuis le tarmac de l’aéroport d’Orly d’où un avion sanitaire partait
vers Bordeaux.

Une /« opération plus massive »/ sera organisée en fin de semaine par
TGV médicalisés, a-t-il ajouté. Selon lui, une centaine de patients
pourraient ainsi être évacués d’Ile-de-France la semaine prochaine,
principalement vers les Pays de la Loire, la Nouvelle-Aquitaine et
l’Occitanie. Cette opération « Chardons » s’ajoutera aux 175 transferts
effectués en France depuis la fin de janvier, pour un total de 1 000
depuis le début de l’épidémie, a précisé le directeur général de la
santé, Jérôme Salomon, sur BFM-TV.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Covid-19 : l’exécutif de plus
en plus embarrassé par la dégradation de la situation en Ile-de-France
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/12/covid-19-l-executif-de-plus-en-plus-embarrasse-par-la-degradation-de-la-situation-en-ile-de-france_6072828_3244.html>


Saluant les évacuations, le chef des urgences de l’hôpital Avicenne de
Bobigny, Frédéric Adnet, s’est inquiété de leur mise en œuvre, vu les
difficultés logistiques et le consentement nécessaire des familles.
/« Il n’est pas complètement évident qu’on arrive à cet objectif »/,
a-t-il réagi sur BFM-TV
<https://www.bfmtv.com/sante/frederic-adnet-samu-de-seine-saint-denis-des-aujourd-hui-on-evacue-certains-patients-d-ile-de-france-par-voie-aerienne_VN-202103130052.html>.
Pour d’autres médecins, ces transferts ne sont pas suffisants pour
réellement relâcher la pression. /« Ça ne suffira pas. Il faut ralentir
la circulation du virus »/, a aussi plaidé sur RTL le P^r Rémi Salomon,
président de la commission médicale de l’Assistance publique des
hôpitaux de Paris (AP-HP).

L’inquiétude touche aussi les régions d’accueil. /« Les capacités du CHU
de Bordeaux en termes de réanimation sont relativement limitées, car
90 % des places sont occupées »/, a souligné dimanche le D^r Laurent
Petit, chef de l’unité de réanimation chirurgicale de l’établissement,
où sont arrivés deux patients évacués, dimanche, de Seine-et-Marne.

Situation en Seine-et-Marne (77)

Le taux d'incidence
<https://www.insee.fr/fr/metadonnees/definition/c1060> est de *401* pour
100 000 habitants au 11 mars 2021, contre *238* sur tout le territoire
national.

Parallèlement, la proportion de personnes hospitalisées en raison du
Covid-19 est de *35* pour 100 000 (contre *37* dans toute la France),
soit 510 personnes dont 147 en soins intensifs, au 14 mars.

Département sélectionné :
Taux d'incidence

maijuil.sept.nov.jan. 21mars200400600
taux d'incidence(Seine-et-Marne)
moyenne française
Hospitalisations

maijuil.sept.nov.jan. 21mars50100150
hospitalisations(Seine-et-Marne)
moyenne française
Sources : niveau des hospitalisations
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-quelle-est-la-situation-de-l-epidemie-dans-les-101-departements-francais_6059504_4355770.html>,
niveau des infections
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/07/17/coronavirus-dans-quels-departements-teste-t-on-le-plus-ou-y-a-t-il-le-plus-de-nouveaux-cas-detectes_6046543_4355770.html?utm_source=dashboard>
(via Santé publique France)

  *


    Objectif de dix millions de personnes vaccinées mi-avril

Pour éviter un nouveau confinement, outre les transferts de patients,
l’exécutif mise sur l’accélération de la vaccination. Plus de
cinq millions de personnes ont, désormais, reçu une première injection,
dont 2,2 millions ont reçu leurs deux doses. Plus de deux millions de
vaccinations ont été réalisées ces deux dernières semaines.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Vaccination contre le
Covid-19 : les constants réajustements de la campagne française
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/09/vaccination-contre-le-covid-19-les-constants-reajustements-de-la-campagne-francaise_6072408_3244.html>


Jean Castex, s’inquiète, malgré tout, des /« misères »/ subies par la
stratégie vaccinale du gouvernement en raison des retards de livraison
de vaccins, notamment celui d’AstraZeneca. Ce vaccin suscite également
le doute après sa suspension par plusieurs pays en raison de craintes
d’effets secondaires néfastes. Dans une tribune publiée dimanche dans
/Le JDD/
<https://www.lejdd.fr/Societe/Sante/tribune-vaccination-il-y-a-plus-de-risque-de-faire-une-forme-grave-du-covid-19-que-de-faire-une-thrombose-4031258>,
un collectif de médecins estime toutefois que la balance bénéfice-risque
est en faveur du vaccin. /« Il y a plus de risque de faire une forme
grave du Covid-19 que de faire une thrombose./ […] /La vaccination est
une chance, saisissons-la »/, insistent-ils.

M. Castex a également affirmé dimanche soir qu’il n’y avait pas de
raison de suspendre l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca en France :
/« Nous ne disposons pas d’éléments qui nous conduisent en France à
suspendre cette vaccination »/./« Toutes les études dont nous disposons
sur AstraZeneca montrent que ce vaccin a une certaine efficacité,
notamment sur les formes graves de la maladie, /a-t-il souligné. /Si
j’avais le moindre doute, je demanderais la suspension mais, à ce stade,
il faut avoir confiance dans ce vaccin et se faire vacciner.  »/

Alors que le premier ministre espère dépasser les dix millions de
vaccinations au 15 avril, un quatrième vaccin, celui de Johnson
& Johnson qui a reçu son autorisation cette semaine et qui ne nécessite
qu’une dose, devrait participer à la massification de la campagne.
L’arrivée des premières doses est prévue à partir de la mi-avril en Europe.

  *


    Des « chiffres rassurants en Nouvelle-Calédonie »

Les chiffres de l’épidémie de Covid-19 en Nouvelle-Calédonie,
actuellement en confinement après la détection de 9 cas hors quatorzaine
le 7 mars, sont /« rassurants »/, a déclaré le porte-parole du
gouvernement local, Christopher Gygès. Lundi, la Nouvelle-Calédonie
comptait en tout 23 cas de Covid-19 hors quatorzaine, dont la
quasi-totalité sont des personnes récemment rentrées de Wallis et Futuna
ou ayant été en contact avec celles-ci. Aucun patient n’est en réanimation.

Un confinement, avec établissements scolaires fermés, est entré en
vigueur pour deux semaines le 9 mars, selon une stratégie
/« zéro-Covid »/ s’inspirant de celles appliquées dans les deux grands
pays de la région, l’Australie et la Nouvelle-Zélande.

Notre sélection d’articles sur le Covid-19

Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 *dans notre
rubrique* <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>

*Sur l’épidémie* *:*

  * Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/05/coronavirus-age-mortalite-departements-pays-suivez-l-evolution-de-l-epidemie-en-cartes-et-graphiques_6038751_4355770.html>
  * Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie
    dans votre département
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/12/covid-19-quelle-est-la-situation-de-l-epidemie-dans-les-101-departements-francais_6059504_4355770.html> ?
  * Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils
    obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ?
    Nos réponses à vos questions
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/21/a-quel-point-les-vaccins-sont-ils-efficaces-quels-effets-secondaires-ont-ils-ete-observes-nos-reponses-a-vos-questions_6067093_4355770.html>
  * Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils
    n’expliquent pas tout
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2020/10/02/coronavirus-les-chiffres-n-expliquent-pas-tout_6054463_3232.html>

*Et aussi :*

  * Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est
    autorisé, restreint ou interdit en France
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/07/couvre-feu-restaurants-cinemas-qu-est-ce-qui-est-interdit-ou-restreint-a-cause-du-covid_6065528_4355770.html>
  * Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux
    variants du coronavirus ?
    <https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/01/20/faut-il-privilegier-les-masques-de-categorie-1-face-aux-nouveaux-variants-du-coronavirus_6066982_3244.html>
  * Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ?
    <https://www.lemonde.fr/planete/video/2020/11/11/covid-19-transports-repas-plein-air-quels-sont-les-lieux-les-plus-a-risque-de-contamination_6059357_3244.html>
  * Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/13/pourquoi-pour-qui-nos-reponses-a-36-questions-tres-partagees-sur-la-crise-du-covid_6059644_4355770.html>
  * Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à
    faire le tri
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/13/coronavirus-petit-guide-pour-distinguer-les-fausses-rumeurs-des-vrais-conseils_6032938_4355770.html>
  * Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la
    crise sanitaire sur WhatsApp
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/30/suivez-l-actualite-du-coronavirus-sur-whatsapp-avec-le-monde_6034870_4355770.html>

Voir plus Voir moins

Le Monde avec AFP

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/animalerie>

Les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens

Comparatif « Wirecutter ». Si nos compagnons à quatre pattes ont
tendance à ne pas assez boire, c’est aussi pour des raisons pratiques.
Leur fontaine à eau peut s’avérer inadaptée à leurs besoins, que ce soit
en termes de contenance que de hauteur et de propreté. Nous avons testé
13 modèles pour chiens et chats, voici nos choix.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/12/18/les-meilleures-fontaines-a-eau-pour-chats-et-chiens_6023382_5306571.html>


Les meilleurs distributeurs automatiques de croquettes pour chiens et chats

Comparatif « Wirecutter ». Ces appareils vous permettent de mieux
contrôler la nourriture de votre chat ou de votre chien, y compris en
votre absence. Découvrez notre sélection des meilleurs modèles.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/07/10/les-meilleurs-distributeurs-automatiques-de-croquettes-pour-chiens-et-chats_5328929_5306571.html>


Les meilleurs sacs de transport pour les chats et petits chiens

Comparatif « Wirecutter ». Cette sélection de sacs souples à porter en
bandoulière vous aidera à voyager au mieux avec votre animal, en avion
ou en voiture.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/06/14/les-meilleurs-sacs-de-transport-souples-pour-les-chats-et-petits-chiens_5315060_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>

<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://anglais.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes de cuisine sans gluten
    <https://www.lemonde.fr/recettes-legeres/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleures jumelles
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/03/14/les-meilleurs-jumelles-pour-l-observation-la-randonnee-ou-l-ornithologie_6033061_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Cdiscount
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-cdiscount>
  * Formation électrique
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-habilitation-electrique>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Calendrier lunaire
    <https://jardinage.lemonde.fr/dossiers-cat2-6-calendrier-lunaire.html>
  * Citations nature
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-mot-nature.php>
  * Chansons du Monde
    <https://paroles2chansons.lemonde.fr/chansons-du-monde>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-59-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[fort_recul_des_conservateurs_dans_deux_elections_regionales_en_allemagne]-[3214040]-[48]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Allemagne <https://www.lemonde.fr/allemagne/>


  Fort recul des conservateurs dans deux élections régionales en Allemagne

Ces revers peuvent s’expliquer par la popularité des
ministres-présidents sortants, non-membres des conservateurs, mais aussi
par des scandales internes qui ont agité le parti d’Angela Merkel ces
dernières semaines.

Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)
<https://www.lemonde.fr/signataires/thomas-wieder/>

Publié hier à 21h32, mis à jour à 08h10

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/fort-recul-des-conservateurs-dans-deux-elections-regionales-en-allemagne_6073107_3210.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Paul Ziemiak, secrétaire général de la CDU d’Angela Merkel, après
l’annonce des résultats des régionales, à Berlin, le 14 mars.
Paul Ziemiak, secrétaire général de la CDU d’Angela Merkel, après
l’annonce des résultats des régionales, à Berlin, le 14 mars. POOL /
REUTERS

Un sérieux avertissement pour le parti d’Angela Merkel. A six mois des
législatives du 26 septembre, qui doivent déboucher sur l’élection d’un
nouveau chancelier à la tête de l’Allemagne, tel est le principal
enseignement des scrutins régionaux qui avaient lieu, dimanche 14 mars,
dans le Bade-Wurtemberg et la Rhénanie-Palatinat. Deux Länder où les
conservateurs de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) ont été sévèrement
sanctionnés par les électeurs.

Dans le Bade-Wurtemberg, région qu’elle a dirigée de 1953 à 2011 avant
d’en céder la présidence aux Verts, la CDU obtient 24,1 % des voix, soit
2,9 points de moins qu’en 2016, selon des résultats non encore
définitifs, lundi matin. En Rhénanie-Palatinat, fief de l’ancien
chancelier conservateur Helmut Kohl (1982-1998), elle recueille 27,7 %
des suffrages, soit une baisse de 4,1 points.


    Facteurs locaux

Ce recul tient en partie à des facteurs locaux. Dans ces deux Länder
frontaliers avec la France, les ministres-présidents sortants, appréciés
pour leur pragmatisme, jouissent en effet d’une forte popularité. Dans
le Bade-Wurtemberg, la liste de Winfried Kretschmann (Les Verts), au
pouvoir depuis 2011, est ainsi arrivée en tête avec 32,6 % des voix,
soit 2,3 points de plus qu’en 2016. En Rhénanie-Palatinat, celle de la
sociale-démocrate Malu Dreyer (SPD), qui préside la région depuis 2013,
s’est également maintenue à la première place, avec 35,7 %. S’il s’agit
certes d’un très léger tassement de – 0,5 point par rapport au dernier
scrutin, cela représente toutefois une bonne performance pour le SPD
qui, ces dernières années, s’est effondré dans la plupart des régions du
pays.

Des responsables du parti des Verts célèbrent les résultats du scrutin
régional, à Stuttgart (Allemagne), le 14 mars.
Des responsables du parti des Verts célèbrent les résultats du scrutin
régional, à Stuttgart (Allemagne), le 14 mars. THOMAS KIENZLE / AFP

Mais deux autres raisons expliquent la baisse des conservateurs. /« La
principale est la gestion chaotique de la crise sanitaire. La deuxième
est “l’affaire des masques”, qui a marqué les derniers jours de la
campagne »/, observe Uwe Jun, professeur de science politique à
l’université de Trèves (Rhénanie-Palatinat), pour qui /« le recul de la
CDU est plus fort qu’attendu »/.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Comment l’Allemagne a été
rattrapée par la deuxième vague de Covid-19
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/01/15/comment-l-allemagne-a-ete-rattrapee-par-la-deuxieme-vague_6066354_3210.html>



    « L’affaire des masques »

A l’évidence, ces deux raisons se sont cumulées. Dans les sondages, le
décrochage de la CDU était en effet perceptible dès janvier,
c’est-à-dire au moment où le gouvernement d’Angela Merkel a été
confronté à la grogne croissante de l’opinion, liée à une hausse sans
précédent du nombre de morts dus au Covid-19 et au démarrage
particulièrement lent de la campagne de vaccination.

Déjà fragilisés depuis le début de l’année, les conservateurs ont
ensuite subi de plein fouet « l’affaire des masques », qui a éclaté fin
février lorsque la presse a révélé que deux députés, l’un membre de la
CSU bavaroise, l’autre élu de la CDU dans le Bade-Wurtemberg, avaient
touché des commissions de plusieurs centaines de milliers d’euros pour
avoir servi d’intermédiaires entre des fabricants de masques et les
autorités.

*Il vous reste 51.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[fort_recul_des_conservateurs_dans_deux_elections_regionales_en_allemagne]-[3214040]-[48]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://espagnol.lemonde.fr/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes d’ailleurs <https://www.lemonde.fr/recettes-d-ailleurs/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleures gourdes réutilisables pour enfant
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/09/27/les-meilleures-gourdes-reutilisables-pour-enfant_6013361_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Air France
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-air-france>
  * Formation commercial
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/management-commercial>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations en anglais
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citation.php?mot=anglais>
  * Chansons internationales
    <https://paroles2chansons.lemonde.fr/actualite-international>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[fort_recul_des_conservateurs_dans_deux_elections_regionales_en_allemagne]-[3214040]-[48]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[fort_recul_des_conservateurs_dans_deux_elections_regionales_en_allemagne]-[3214040]-[48]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Allemagne <https://www.lemonde.fr/allemagne/>


  Fort recul des conservateurs dans deux élections régionales en Allemagne

Ces revers peuvent s’expliquer par la popularité des
ministres-présidents sortants, non-membres des conservateurs, mais aussi
par des scandales internes qui ont agité le parti d’Angela Merkel ces
dernières semaines.

Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)
<https://www.lemonde.fr/signataires/thomas-wieder/>

Publié hier à 21h32, mis à jour à 08h10

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/fort-recul-des-conservateurs-dans-deux-elections-regionales-en-allemagne_6073107_3210.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Paul Ziemiak, secrétaire général de la CDU d’Angela Merkel, après
l’annonce des résultats des régionales, à Berlin, le 14 mars.
Paul Ziemiak, secrétaire général de la CDU d’Angela Merkel, après
l’annonce des résultats des régionales, à Berlin, le 14 mars. POOL /
REUTERS

Un sérieux avertissement pour le parti d’Angela Merkel. A six mois des
législatives du 26 septembre, qui doivent déboucher sur l’élection d’un
nouveau chancelier à la tête de l’Allemagne, tel est le principal
enseignement des scrutins régionaux qui avaient lieu, dimanche 14 mars,
dans le Bade-Wurtemberg et la Rhénanie-Palatinat. Deux Länder où les
conservateurs de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) ont été sévèrement
sanctionnés par les électeurs.

Dans le Bade-Wurtemberg, région qu’elle a dirigée de 1953 à 2011 avant
d’en céder la présidence aux Verts, la CDU obtient 24,1 % des voix, soit
2,9 points de moins qu’en 2016, selon des résultats non encore
définitifs, lundi matin. En Rhénanie-Palatinat, fief de l’ancien
chancelier conservateur Helmut Kohl (1982-1998), elle recueille 27,7 %
des suffrages, soit une baisse de 4,1 points.


    Facteurs locaux

Ce recul tient en partie à des facteurs locaux. Dans ces deux Länder
frontaliers avec la France, les ministres-présidents sortants, appréciés
pour leur pragmatisme, jouissent en effet d’une forte popularité. Dans
le Bade-Wurtemberg, la liste de Winfried Kretschmann (Les Verts), au
pouvoir depuis 2011, est ainsi arrivée en tête avec 32,6 % des voix,
soit 2,3 points de plus qu’en 2016. En Rhénanie-Palatinat, celle de la
sociale-démocrate Malu Dreyer (SPD), qui préside la région depuis 2013,
s’est également maintenue à la première place, avec 35,7 %. S’il s’agit
certes d’un très léger tassement de – 0,5 point par rapport au dernier
scrutin, cela représente toutefois une bonne performance pour le SPD
qui, ces dernières années, s’est effondré dans la plupart des régions du
pays.

Des responsables du parti des Verts célèbrent les résultats du scrutin
régional, à Stuttgart (Allemagne), le 14 mars.
Des responsables du parti des Verts célèbrent les résultats du scrutin
régional, à Stuttgart (Allemagne), le 14 mars. THOMAS KIENZLE / AFP

Mais deux autres raisons expliquent la baisse des conservateurs. /« La
principale est la gestion chaotique de la crise sanitaire. La deuxième
est “l’affaire des masques”, qui a marqué les derniers jours de la
campagne »/, observe Uwe Jun, professeur de science politique à
l’université de Trèves (Rhénanie-Palatinat), pour qui /« le recul de la
CDU est plus fort qu’attendu »/.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Comment l’Allemagne a été
rattrapée par la deuxième vague de Covid-19
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/01/15/comment-l-allemagne-a-ete-rattrapee-par-la-deuxieme-vague_6066354_3210.html>



    « L’affaire des masques »

A l’évidence, ces deux raisons se sont cumulées. Dans les sondages, le
décrochage de la CDU était en effet perceptible dès janvier,
c’est-à-dire au moment où le gouvernement d’Angela Merkel a été
confronté à la grogne croissante de l’opinion, liée à une hausse sans
précédent du nombre de morts dus au Covid-19 et au démarrage
particulièrement lent de la campagne de vaccination.

Déjà fragilisés depuis le début de l’année, les conservateurs ont
ensuite subi de plein fouet « l’affaire des masques », qui a éclaté fin
février lorsque la presse a révélé que deux députés, l’un membre de la
CSU bavaroise, l’autre élu de la CDU dans le Bade-Wurtemberg, avaient
touché des commissions de plusieurs centaines de milliers d’euros pour
avoir servi d’intermédiaires entre des fabricants de masques et les
autorités.

*Il vous reste 51.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[fort_recul_des_conservateurs_dans_deux_elections_regionales_en_allemagne]-[3214040]-[48]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://espagnol.lemonde.fr/>
<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes d’ailleurs <https://www.lemonde.fr/recettes-d-ailleurs/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleures gourdes réutilisables pour enfant
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/09/27/les-meilleures-gourdes-reutilisables-pour-enfant_6013361_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Air France
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-air-france>
  * Formation commercial
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/management-commercial>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations en anglais
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citation.php?mot=anglais>
  * Chansons internationales
    <https://paroles2chansons.lemonde.fr/actualite-international>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[fort_recul_des_conservateurs_dans_deux_elections_regionales_en_allemagne]-[3214040]-[48]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-52-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
  * Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>


  Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
  Beyoncé bat un record de récompenses

La cérémonie des récompenses de la musique américaine a sacré la
rappeuse Megan Thee Stallion révélation de l’année, et la chanteuse
H.E.R pour son titre « I Can’t Breathe ».

Le Monde avec AFP

Publié aujourd’hui à 01h47, mis à jour à 08h24

Temps de Lecture 3 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Ordinairement tout en maîtrise, Beyoncé s’est montrée visiblement émue
au moment d’accepter le prix qui la portait en tête des artistes féminines.
Ordinairement tout en maîtrise, Beyoncé s’est montrée visiblement émue
au moment d’accepter le prix qui la portait en tête des artistes
féminines. CHRIS PIZZELLO / INVISION / AP

L’édition 2021 des Grammy Awards a mis à l’honneur les artistes
féminines. La chanteuse américaine Beyoncé a battu, dimanche 14 mars, le
record de récompenses en carrière pour une artiste féminine aux Grammy
Awards, avec 28 trophées. Parmi les récompenses reçues, se trouvent le
trophée de la meilleure vidéo musicale, partagé avec sa fille aînée Blue
Ivy qui figure à ses côtés dans le clip de/ Brown Skin Girl/, et celui
de la meilleure performance R’n’B pour son titre /Black Parade/. Le
titre, révélé le 19 juin, jour commémorant la fin de l’esclavage aux
Etats-Unis, était la chanson avec le plus de nominations à son actif aux
Grammy Awards cette année (quatre, toutes catégories confondues).

Entourée de strictes précautions sanitaires avec stars masquées et
gardant leurs distances, la soirée de gala se déroule presque un an jour
pour jour après les premières fermetures de salles de concert
américaines sous la menace du coronavirus, à l’intérieur et aux abords
du centre des congrès de Los Angeles, avec une partie filmée à ciel ouvert.

/« Je sais que ça fait longtemps que vous n’avez pas pu aller à un
concert, moi non plus. Alors ce soir nous vous apportons le concert à
domicile »/, a lancé le maître de cérémonie de cette soirée, le
présentateur et humoriste Trevor Noah
<https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2017/03/04/tv-l-autre-noah-inconnu-des-francais_5089208_1655027.html>.

Lire aussi La cérémonie des Grammy Awards reportée pour cause de
pandémie
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/01/06/la-ceremonie-des-grammy-awards-reportee-pour-cause-de-pandemie_6065330_3246.html>



    Trois récompenses pour Megan Thee Stallion

La rappeuse américaine Megan Thee Stallion s’est, elle, imposée comme la
révélation de l’année face à des concurrentes comme Doja Cat et Phoebe
Bridgers. Cette récompense ne fait que consacrer le succès de l’artiste
après une année marquée par la sortie de son premier album studio /Good
News/ et son tube /Savage /avec la participation de Beyoncé sur un
remix. Ce remix a valu aux deux artistes les prix de la meilleure
performance rap et de la meilleure chanson rap.

Megan Thee Stallion a reçu le prix de la meilleure nouvelle artiste,
lors de la 63e cérémonie des Grammy Awards, à Los Angeles, le 14 mars.
Megan Thee Stallion a reçu le prix de la meilleure nouvelle artiste,
lors de la 63e cérémonie des Grammy Awards, à Los Angeles, le 14 mars.
CHRIS PIZELLO / INVISION / AP

/Savage/ était devenu un classique instantané sur la plate-forme TikTok
grâce à une série de chorégraphies avant que Megan Thee Stallion n’aille
chercher Beyoncé pour une collaboration sur ce remix, diffusé par
surprise en avril 2020 pour financer des aides liées à la pandémie due
au coronavirus.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi TikTok, l’accélérateur de tubes
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2020/07/09/musique-tiktok-l-accelerateur-de-tubes_6045652_3246.html>


Taylor Swift ne repart pas bredouille, puisqu’elle remporte le Grammy
Award de l’album de l’année pour /Folklore/, premier de deux disques
sortis durant le confinement, sur lequel elle embrasse pleinement
l’esthétique /« cottagecore »/ du retour aux choses simples et
campagnardes, très en vogue aux Etats-Unis. Elle avait déjà reçu ce
Grammy convoité pour /Fearless/ en 2010 et /1989/ en 2016.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Plus intimiste, mais toujours
aussi populaire : Taylor Swift, le changement dans le confinement
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/01/12/plus-intimiste-mais-toujours-aussi-populaire-taylor-swift-le-changement-dans-le-confinement_6066029_3246.html>


Coup double pour Billie Eilish qui a raflé, avec /Everything I Wanted/,
le Grammy Award de l’enregistrement de l’année pour la deuxième année
consécutive. Le titre évoque les affres de la célébrité et le syndrome
de l’imposture qui peuvent saisir une adolescente doutant déjà
d’elle-même et de sa place dans la société. En recevant son prix, la
jeune femme a déclaré qu’il aurait dû aller à Megan Thee Stallion, qui
était nominée dans la catégorie.

L’artiste R’n’B américaine H.E.R. a, de son côté, remporté le Grammy
Award de la chanson de l’année pour /I Can’t Breathe/, hymne réclamant
la fin des discriminations raciales et des brutalités policières sorti
dans la foulée des manifestations provoquées par le meurtre de George
Floyd au printemps et à l’été 2020.

H.E.R. à son arrivée à la cérémonie des Grammy Awards, à Los Angeles, le
14 mars.
H.E.R. à son arrivée à la cérémonie des Grammy Awards, à Los Angeles, le
14 mars. JORDAN STRAUSS / INVISION / AP

Pourtant donnée favorite par de nombreux critiques, Dua Lipa a dû se
contenter du Grammy du meilleur album pop vocal pour /Future Nostalgia/,
collection de titres plus discos et dansants les uns que les autres.


    Des prix décernés en amont

Avant la soirée de gala, qui alterne performances live et séquences
préenregistrées, les Grammy Awards ont déjà décerné une série de
récompenses qui pourraient donner la tendance.

Brittany Howard, jusqu’alors connue avec son groupe Alabama Shakes, a
remporté en solo le Grammy de la meilleure chanson rock tandis que Fiona
Apple a décroché deux prix pour son album /Fetch The Bolt Cutters
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2020/04/24/fiona-apple-orchestre-a-la-maison-la-violence-de-ses-emotions_6037709_3246.html>/,
qualifié de /« chef-d’œuvre »/ par de nombreux critiques.

Dans une catégorie rock où les artistes féminines étaient présentes en
force, The Strokes a réussi à s’imposer pour le meilleur album rock avec
/The New Abnormal/, le premier Grammy de leur pourtant longue carrière.
Vieux briscard du rap, Nas a aussi remporté une première victoire
dimanche après quatorze nominations pour /King’s Disease/, sacré
meilleur album rap.

La star nigériane Burna Boy s’est quant à lui imposée dans la catégorie
de l’album de musique du monde, célébrant son trophée comme /« une
grande victoire pour les Africains de ma génération, partout dans le
monde. Ce doit être une leçon »./

Quant à Kanye West, il a remporté son 22^e Grammy Award. Non pas dans la
catégorie rap qui l’a rendu célèbre, mais pour son disque évangélique
/Jesus Is King
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2019/10/26/jesus-is-king-mais-kanye-west-ennuie_6016980_3246.html>/,
élu meilleur album de musique chrétienne contemporaine.

Le palmarès de la 63e édition des Grammy Awards

*Voici les récompenses dans les principales catégories :*

Album de l’année : /Folklore/ de Taylor Swift

Enregistrement de l’année, attribué pour la performance globale d’un
titre : /Everything I Wanted/ de Billie Eilish

Chanson de l’année, attribué aux auteurs/compositeurs :/I Can’t Breathe/
de H.E.R.

Révélation de l’année : Megan Thee Stallion

Meilleure vidéo musicale :/Brown Skin Girl /de Beyoncé, Blue Ivy et WizKid

Meilleur album de rap : /King’s Disease/ de Nas

Meilleur album de rock :/The New Abnormal/ de The Strokes

Meilleur album vocal pop :/Future Nostalgia/ de Dua Lipa

Meilleur performance pop solo : /Watermelon Sugar/ de Harry Styles

Meilleur duo ou performance collective pop : /Rain On Me/ de Lady Gaga
et Ariana Grande

Meilleur album de musique urbaine contemporaine : /YHLQMDLG/ de Bad Bunny

Meilleur album de R & B : /Bigger Love/ de John Legend

Meilleur album de musique alternative : /Fetch the Bolt Cutters/ de
Fiona Apple

Meilleur album de musique du monde : /Twice As Tall/ de Burna Boy

Le Monde avec AFP

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/arts-et-loisirs>

Article réservé à nos abonnés Les meilleurs stylos 3D

Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus
ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de
modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en
passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et
Mynt3D. Voici nos choix.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/25/les-meilleurs-stylos-3d_6071221_5306571.html>


Les meilleurs chapeaux de randonnée pour se protéger du soleil

Comparatif « Wirecutter ». On connaît les dégâts du soleil sur la peau,
alors pour un trek, une balade ou même une partie de golf, voici une
sélection de chapeaux qui offrent une protection solaire UVA et UVB
efficace, tout en restant confortables, respirables, et solides.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/07/30/les-meilleurs-chapeaux-de-randonnee-pour-se-proteger-du-soleil_6047734_5306571.html>


Les meilleurs sécateurs de jardin

Comparatif « Wirecutter ». Notre équipe de jardiniers amateurs n’avait
jamais autant taillé et coupé de branches pour la bonne cause : trouver
le meilleur sécateur à utiliser à une main. Parmi les 39 modèles testés,
plusieurs fabricants se sont démarqués pour la taille des plantes, des
arbres et des branches, mais c’est Felco qui l’emporte.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/07/17/les-meilleurs-secateurs-de-jardin_6046461_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>

<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Cultura : livraison offerte dès 35€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-cultura>
  * Code promo Canal Plus : -10% sur le Pack L'intégrale
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-canal-plus>
  * Code promo Apple : -20% sur une sélection d'iPhones reconditionnés
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-apple>
  * Netflix : profitez du 1er mois d'abonnement gratuit
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-netflix>
  * Son-video.com : livraison gratuite dès 50€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-son-video-com>
  * Fnac : 5% d'avantages sur les livres
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-fnac>
  * Code promo Amazon : -30% sur une vaste sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-amazon>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Plats <https://www.lemonde.fr/plats/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs jeux de sociéte pour adultes
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/11/25/les-meilleurs-jeux-de-societe-pour-adultes_6020489_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Cdiscount
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-digitick>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Grammaire et orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Fêtes des plantes <https://jardinage.lemonde.fr/liste-agendas.html>
  * Citations de film
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-de-films.php>
  * Sorties d’albums <https://paroles2chansons.lemonde.fr/sortie-albums>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-52-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-54-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>
caeVee9aeca5oot
Secret

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Handball <https://www.lemonde.fr/handball/>


  Handball : les Français s’inclinent devant le Portugal mais assurent
  la qualification pour les JO de Tokyo

Les Bleus finissent le TQO montpelliérain avec deux victoires et une
défaite. Ils ont confirmé leurs progrès des dernières semaines.

Le Monde avec AFP

Publié hier à 23h04, mis à jour à 07h48

Temps de Lecture 2 min.

et2Mai7bu9Xoh2v
Mot de Passe
  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Une action de Nedim Remili face à l’équipe du Portugal, dimanche 14 mars.
Une action de Nedim Remili face à l’équipe du Portugal, dimanche 14
mars. SYLVAIN THOMAS / AFP

Les handballeurs français, champions olympiques en 2008 et 2012 et
médaillés d’argent en 2016, se sont qualifiés pour les Jeux de Tokyo
(qui auront lieu du 23 juillet au 8 août), à l’issue du tournoi disputé
de vendredi 12 à dimanche 14 mars à Montpellier.

Pour leur dernier match, les Français se sont inclinés contre le
Portugal 29 à 28, et finissent le tournoi de qualification olympique
(TQO) montpelliérain avec deux victoires en trois rencontres, un revers
sans conséquence pour la quête du ticket pour Tokyo. Ce succès du
Portugal élimine en revanche la Croatie et donne aux Lusitaniens le
second billet pour le Japon.

Lire aussi Handball : les Français se rapprochent des Jeux de Tokyo
après leur succès contre la Tunisie
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/handball-les-francais-se-rapprochent-des-jeux-de-tokyo-apres-leur-succes-contre-la-tunisie_6073035_3242.html>


Les Bleus disputeront ainsi les Jeux olympiques (JO) pour la huitième
fois consécutive. Depuis leur éclosion au plus haut niveau en 1992 à
Barcelone, les Français n’ont raté aucune édition des JO, disputant les
trois dernières finales olympiques.

Cette qualification intervient six semaines après la 4^e place de
l’équipe de France au Mondial-2021 en Egypte, et treize mois après le
fiasco de l’Euro-2020 (élimination au premier tour et 14^e place).

Lire aussi Mondial de handball : les limites des Bleus
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/02/01/mondial-de-handball-pas-de-medaille-pour-les-bleus-mais-des-progres-et-quelques-questions_6068325_3242.html>


Sur l’olympiade des cinq années écoulées entre Rio et Tokyo, le Danemark
avec ses deux titres mondiaux (2019 et 2021), et l’Espagne, double
championne d’Europe (2018 et 2020), ont pris une longueur d’avance, mais
les Français se sont replacés dans la hiérarchie lors du tournoi
montpelliérain.


    Un spectacle assuré dimanche

La copie rendue est presque parfaite, notamment la seconde période
contre la Croatie vendredi, qui a permis aux Bleus de s’imposer de
quatre buts et de s’ouvrir un tournoi annoncé difficile mais que les
Français se sont rendu plus facile.

Dimanche, dans un match où l’enjeu était de ne pas perdre avec sept buts
d’écart, les coéquipiers de Michaël Guigou ont assuré le spectacle, à
l’image de Luc Abalo, auteur d’un tir dans le dos sur une contre-attaque
rapide pour donner une première avance confortable aux Français (7-2, 9^e )

Lire aussi Handball : faux pas interdit pour les Bleus sur le chemin
olympique
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/12/handball-faux-pas-interdit-pour-les-bleus-sur-le-chemin-olympique_6072834_3242.html>


Après un quart d’heure euphorique (11-5, 16^e ), les Français ont vu le
Portugal revenir sur leurs talons en fin de première période (13-12),
malgré les nombreuses parades de Vincent Gérard (8 sur 20 tirs). En
seconde période, le chassé-croisé entre Portugais et Français s’est mis
en place, les Bleus ayant toujours du mal sur le jeu à sept joueurs de
champ en phase offensive des Portugais.

L’entrée de Hugo Descat à l’aile gauche n’aura pas été suffisante pour
s’imposer et terminer ce tournoi invaincu. Le Portugal se qualifie pour
la première fois pour les Jeux, quelques jours seulement après la mort
de son gardien Alfredo Quintana, victime d’un arrêt cardiaque le
22 février et décédé quatre jours plus tard.

Le Monde avec AFP

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/sports-et-forme>

Les meilleures coupes menstruelles

Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de
« cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections
intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des
arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets,
libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort.
Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a
testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>


Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes

Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir
féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se
débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les
parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai
des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/12/26/les-meilleurs-rasoirs-manuels-pour-femmes_6064568_5306571.html>


Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur

Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui
mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et
les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision
le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de
composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans
les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

Nos guides d’achat avec <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat>

  * Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air
    intérieur
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>

  * Les meilleures coupes menstruelles
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>

  * Les meilleures douches solaires de camping Notre précédente
    favorite, la douche solaire 19 litres sans PVC de d’Advanced
    Elements. Notre premier choix actuel fonctionne à l’identique.
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/09/13/les-meilleures-douches-solaires-de-camping_6052009_5306571.html>


<https://anglais.lemonde.fr/>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://allemand.lemonde.fr/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Courir : -10% en vous inscrivant à la newsletter
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-courir>
  * Code promo Amazon : -30% sur une large sélection de produits
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-amazon>
  * Myprotein : livraison offerte dès 50€ de panier d'achat
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-myprotein>
  * Code promo Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Code promo i-Run : -15% sur les articles en nouveauté
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-i-run>
  * JD Sports : Jusqu'à -10% pour les étudiants
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-jd-sports>
  * adidas : 10% de réduction sur la catégorie Outlet
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-adidas>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes légères <https://www.lemonde.fr/recettes-legeres/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs antivols vélo
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/06/30/les-meilleurs-antivols-pour-attacher-son-velo_5323670_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Nike <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Leçons d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations Sport
    <https://dicocitations.lemonde.fr/thematique/themes-citations/sport/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-54-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[jean_castex_sur_twitch_l_homme_politique_vintage_s_invite_chez_les_jeunes]-[3214038]-[49]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Gouvernement Castex <https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/>


  Jean Castex sur Twitch, l’homme politique « vintage » s’invite chez
  les jeunes

Le premier ministre a répondu aux questions du journaliste Samuel
Etienne sur la plate-forme internet, dimanche 14 mars.

Par Claire Gatinois <https://www.lemonde.fr/signataires/claire-gatinois/>

Publié hier à 21h48, mis à jour à 07h36

Temps de Lecture 2 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/jean-castex-sur-twitch-l-homme-politique-vintage-s-invite-chez-les-jeunes_6073108_823448.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

L’exercice était audacieux, si ce n’est dangereux pour un premier
ministre en fonctions. Mais Jean Castex n’a pas hésité longtemps avant
d’accepter de répondre aux questions du journaliste Samuel Etienne sur
la plate-forme Internet Twitch
<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/neuf-questions-pour-tout-comprendre-a-twitch-la-plate-forme-de-diffusion-de-video-en-direct_6072612_4408996.html>,
dimanche 14 mars. Le locataire de Matignon voulait parler de tous les
sujets de façon /« cash et authentique » /à un public jeune quand bien
même il devait se faire bousculer. Ne se vante-t-il pas régulièrement
d’avoir été maire de la petite ville de Prades (Pyrénées-Orientales) d’à
peine 8 000 habitants, ce qui le plaçait/« à portée de baffes » /?

Le quinquagénaire l’a reconnu d’emblée. Il ignorait tout de l’existence
de cette plate-forme initialement consacrée aux fans de jeux vidéo
<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/neuf-questions-pour-tout-comprendre-a-twitch-la-plate-forme-de-diffusion-de-video-en-direct_6072612_4408996.html>,
avant d’y être invité./« J’ai un côté vintage que j’assume
totalement »/, a lancé le père de famille. Une semaine après le passage
de l’ex-président François Hollande, bien plus à l’aise, sur le même
canal, Jean Castex a refusé de céder au « jeunisme ». S’il avait fait
tomber la cravate ce dimanche soir, le premier ministre est resté
conforme à l’idée que chacun peut se faire d’un haut fonctionnaire. Un
homme en veste sombre tournant autour des questions en usant de phrases
alambiquées ponctuées d’un vocabulaire technocratique.

« Le gouvernement a-t-il commis des erreurs ? », « Avez-vous des
regrets ? », « Pourquoi l’exécutif a-t-il affirmé dans un premier temps
que les masques n’étaient pas utiles ? », « Pourquoi l’exécutif n’a-t-il
pas tenu sa promesse sur l’augmentation des lits de réanimation ? »
/« Ce qui est clair, c’est que cette crise est une épreuve permanente
d’humilité »/, répond-il ici. /« Peut-être qu’on n’a pas toujours bien
expliqué »/, confesse-t-il là, sans céder aux rappels à l’ordre du
journaliste l’enjoignant de parler de façon plus directe et disons le
donc, plus /« cash et authentique »/. /« Ma parole est tout à fait libre
mais les choses sont plus compliquées que ça/, se défend-il,/j’essaie de
le faire avec mes mots. » « Il ne faut pas toujours chercher à
plaire »,/ répète-t-il encore.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Au cœur de la crise, Jean
Castex trouve sa place
<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/au-c-ur-de-la-crise-jean-castex-trouve-sa-place_6073055_823448.html>



    « Blablabla », « Zzzz… Zzzz… » ou « langage de vérité »

L’audience, qui dépasse alors 85 000 – un record –, déroule les
questions entre deux commentaires du type /« Zzzz… Zzzz… »/, /« FC
langue de bois »/, /« Blablabla »/ ou /« Tout ce que j’entends ici c’est
de la flûte à bec »/. Mais le premier ministre tient bon. Tout juste le
natif du Gers s’autorise-t-il quelques métaphores « rugbystiques » pour
détendre l’atmosphère tout en défendant /« l’honneur »/ de sa fonction
en endossant sans complexe le profil d’un homme de droite (opposé à la
légalisation du cannabis récréatif). /« Centre droit, gaulliste »/,
précise-t-il.

*Il vous reste 17.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[jean_castex_sur_twitch_l_homme_politique_vintage_s_invite_chez_les_jeunes]-[3214038]-[49]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://allemand.lemonde.fr/>
<https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * Meilleurs couteaux
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/11/04/le-meilleur-couteau-de-cuisine-pour-les-chefs-comme-pour-les-cuisiniers-amateurs_5378778_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Orange Mobile
    <https://codespromo.lemonde.fr/orange-mobile-code-promo>
  * Formation marketing communication
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-marketing-communication>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations politiques
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citation.php?mot=politique>
  * Actualité Rap <https://paroles2chansons.lemonde.fr/actualite-rap>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[jean_castex_sur_twitch_l_homme_politique_vintage_s_invite_chez_les_jeunes]-[3214038]-[49]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[jean_castex_sur_twitch_l_homme_politique_vintage_s_invite_chez_les_jeunes]-[3214038]-[49]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Gouvernement Castex <https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/>


  Jean Castex sur Twitch, l’homme politique « vintage » s’invite chez
  les jeunes

Le premier ministre a répondu aux questions du journaliste Samuel
Etienne sur la plate-forme internet, dimanche 14 mars.

Par Claire Gatinois <https://www.lemonde.fr/signataires/claire-gatinois/>

Publié hier à 21h48, mis à jour à 07h36

Temps de Lecture 2 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/jean-castex-sur-twitch-l-homme-politique-vintage-s-invite-chez-les-jeunes_6073108_823448.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

L’exercice était audacieux, si ce n’est dangereux pour un premier
ministre en fonctions. Mais Jean Castex n’a pas hésité longtemps avant
d’accepter de répondre aux questions du journaliste Samuel Etienne sur
la plate-forme Internet Twitch
<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/neuf-questions-pour-tout-comprendre-a-twitch-la-plate-forme-de-diffusion-de-video-en-direct_6072612_4408996.html>,
dimanche 14 mars. Le locataire de Matignon voulait parler de tous les
sujets de façon /« cash et authentique » /à un public jeune quand bien
même il devait se faire bousculer. Ne se vante-t-il pas régulièrement
d’avoir été maire de la petite ville de Prades (Pyrénées-Orientales) d’à
peine 8 000 habitants, ce qui le plaçait/« à portée de baffes » /?

Le quinquagénaire l’a reconnu d’emblée. Il ignorait tout de l’existence
de cette plate-forme initialement consacrée aux fans de jeux vidéo
<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/neuf-questions-pour-tout-comprendre-a-twitch-la-plate-forme-de-diffusion-de-video-en-direct_6072612_4408996.html>,
avant d’y être invité./« J’ai un côté vintage que j’assume
totalement »/, a lancé le père de famille. Une semaine après le passage
de l’ex-président François Hollande, bien plus à l’aise, sur le même
canal, Jean Castex a refusé de céder au « jeunisme ». S’il avait fait
tomber la cravate ce dimanche soir, le premier ministre est resté
conforme à l’idée que chacun peut se faire d’un haut fonctionnaire. Un
homme en veste sombre tournant autour des questions en usant de phrases
alambiquées ponctuées d’un vocabulaire technocratique.

« Le gouvernement a-t-il commis des erreurs ? », « Avez-vous des
regrets ? », « Pourquoi l’exécutif a-t-il affirmé dans un premier temps
que les masques n’étaient pas utiles ? », « Pourquoi l’exécutif n’a-t-il
pas tenu sa promesse sur l’augmentation des lits de réanimation ? »
/« Ce qui est clair, c’est que cette crise est une épreuve permanente
d’humilité »/, répond-il ici. /« Peut-être qu’on n’a pas toujours bien
expliqué »/, confesse-t-il là, sans céder aux rappels à l’ordre du
journaliste l’enjoignant de parler de façon plus directe et disons le
donc, plus /« cash et authentique »/. /« Ma parole est tout à fait libre
mais les choses sont plus compliquées que ça/, se défend-il,/j’essaie de
le faire avec mes mots. » « Il ne faut pas toujours chercher à
plaire »,/ répète-t-il encore.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Au cœur de la crise, Jean
Castex trouve sa place
<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/au-c-ur-de-la-crise-jean-castex-trouve-sa-place_6073055_823448.html>



    « Blablabla », « Zzzz… Zzzz… » ou « langage de vérité »

L’audience, qui dépasse alors 85 000 – un record –, déroule les
questions entre deux commentaires du type /« Zzzz… Zzzz… »/, /« FC
langue de bois »/, /« Blablabla »/ ou /« Tout ce que j’entends ici c’est
de la flûte à bec »/. Mais le premier ministre tient bon. Tout juste le
natif du Gers s’autorise-t-il quelques métaphores « rugbystiques » pour
détendre l’atmosphère tout en défendant /« l’honneur »/ de sa fonction
en endossant sans complexe le profil d’un homme de droite (opposé à la
légalisation du cannabis récréatif). /« Centre droit, gaulliste »/,
précise-t-il.

*Il vous reste 17.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[jean_castex_sur_twitch_l_homme_politique_vintage_s_invite_chez_les_jeunes]-[3214038]-[49]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://allemand.lemonde.fr/>
<https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * Meilleurs couteaux
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/11/04/le-meilleur-couteau-de-cuisine-pour-les-chefs-comme-pour-les-cuisiniers-amateurs_5378778_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Orange Mobile
    <https://codespromo.lemonde.fr/orange-mobile-code-promo>
  * Formation marketing communication
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-marketing-communication>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations politiques
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citation.php?mot=politique>
  * Actualité Rap <https://paroles2chansons.lemonde.fr/actualite-rap>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[jean_castex_sur_twitch_l_homme_politique_vintage_s_invite_chez_les_jeunes]-[3214038]-[49]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-54-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>


  La poisse de Roglic, Pinturault en danger et un crime de
  lèse-majesté : ce qu’il fallait aussi retenir du week-end sportif

Parce qu’il n’y a pas que le Crunch et le biathlon dans la vie, tour
d’horizon de l’actualité à côté de laquelle vous auriez pu passer ce
week-end.

Par Anthony Hernandez
<https://www.lemonde.fr/signataires/anthony-hernandez/> et Florian
Soenen <https://www.lemonde.fr/signataires/florian-soene/>

Publié aujourd’hui à 06h00

Temps de Lecture 6 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Oui, le XV de France a mené jusqu’à trois minutes de la fin du match,
samedi à Twickenham, mais s’est finalement incliné de trois points dans
le Crunch face au XV de la Rose.
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/tournoi-des-six-nations-2021-les-bleus-echouent-a-prendre-la-forteresse-anglaise_6073034_3242.html>Seul
le pays de Galles peut désormais réussir le Grand Chelem, à condition de
gagner en France samedi 20 mars.

Antoine Dupont et ses coéquipiers ne peuvent plus réaliser le Grand Chelem.
Antoine Dupont et ses coéquipiers ne peuvent plus réaliser le Grand
Chelem. ADRIAN DENNIS / AFP

Oui, le biathlète Quentin Fillon Maillet redonne du lustre à une saison
un peu décevante, loin de ses objectifs initiaux, en réalisant un doublé
sur le sprint et la poursuite lors de l’avant-dernière étape de Nove
Mesto (République tchèque) en Coupe du monde.
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/biathlon-quentin-fillon-maillet-s-offre-une-eclaircie-tcheque-pour-sauver-sa-saison_6073058_3242.html>

Quentin Fillon Maillet prend rendez-vous pour les Jeux olympiques 2022.
Quentin Fillon Maillet prend rendez-vous pour les Jeux olympiques 2022.
MICHAL CIZEK / AFP

Lire aussi Il y a un an, le confinement : « On sent le monde s’écrouler
autour de nous, mais on continue », se souvient Martin Fourcade
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/il-y-a-un-an-le-confinement-on-sent-le-monde-s-ecrouler-autour-de-nous-mais-on-continue-se-souvient-martin-fourcade_6073059_3242.html>


Oui, l’équipe de France masculine de handball s’est qualifiée pour les
Jeux olympiques de Tokyo après avoir remporté son tournoi de
qualification, malgré sa défaite finale (29-28) contre le Portugal
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html>
après ses victoires contre la Croatie
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/12/handball-les-francais-renversent-la-croatie-30-26-et-s-ouvrent-la-voie-vers-les-jo-de-tokyo_6072962_3242.html>
et la Tunisie
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/handball-les-francais-se-rapprochent-des-jeux-de-tokyo-apres-leur-succes-contre-la-tunisie_6073035_3242.html>.

L’équipe de France célèbre sa victoire contre la Tunisie, samedi.
L’équipe de France célèbre sa victoire contre la Tunisie, samedi.
SYLVAIN THOMAS / AFP

Mais il s’est passé autre chose ce week-end, que vous avez peut-être manqué.


    Les trois leçons du week-end

  * *La concurrence, tu écraseras* 

Tiril Eckhoff qui lève les bras en fin de course, une image devenue
banale sur le biathlon.
Tiril Eckhoff qui lève les bras en fin de course, une image devenue
banale sur le biathlon. MICHAL CIZEK / AFP

Près de dix ans que la Norvège attendait une successeure à Tora Berger
pour la conquête du gros Globe de la Coupe du monde de biathlon : Tiril
Eckhoff a mis fin à cette attente au terme d’une nouvelle démonstration
de force à Nove Mesto (République tchèque). Comme le week-end précédent,
elle a enchaîné les victoires sur le sprint, la poursuite et les relais.

La Norvégienne a remporté 12 des 23 courses individuelles cette saison
et peut encore rêver battre le record de 14 victoires sur une saison –
détenu par la Suédoise Magdalena Forsberg depuis 2001 –, en cas de
succès lors des trois dernières courses de l’hiver à Oestersund (Suède).
Un exploit qui semble à sa portée : Eckhoff a remporté les cinq derniers
sprints et les cinq dernières poursuites.

Lire aussi Tiril Eckhoff, reine sur le tard du biathlon
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/02/21/tiril-eckhoff-reine-sur-le-tard-du-biathlon_6070723_3242.html>


  * *A la poisse, tu n’échapperas pas *

Tout allait pour le mieux pour le Slovène Primoz Roglic sur les routes
de Paris-Nice avant la dernière journée dimanche : un appétit de
victoires satisfait grâce à trois victoires d’étape et une première
place qui paraissait assurée. Mais les routes françaises ne veulent
décidément pas sourire au coureur de la Jumbo-Visma, héros malheureux du
Tour de France 2020.

Primoz Roglic a perdu Paris-Nice le dernier jour.
Primoz Roglic a perdu Paris-Nice le dernier jour. ANNE-CHRISTINE
POUJOULAT / AFP

Sur les routes de l’arrière-pays niçois, il a d’abord été victime d’une
chute impressionnante lors d’une descente. Cuissard déchiré, plaie
apparente, il a pu rejoindre le peloton mais a ensuite souffert d’un
ennui mécanique qui l’a cette fois-ci définitivement écarté du peloton.
La gestion de son équipe néerlandaise encore une fois interroge. La
Jumbo semble avoir le don de perdre des courses imperdables.

La fin de la course a ressemblé à un chemin de croix et malgré tous ses
efforts, Roglic termine 56^e de l’étape à 3 minutes 10 de la tête de
course. Les malheurs du Slovène et de son équipe font les affaires de
l’Allemand Maximilian Schachmann, titré pour la deuxième année de suite.

  * *Le gros Globe de cristal, tu n’es plus le seul à convoiter*

Alexis Pinturault lors de la première manche à Kranjska Gora.
Alexis Pinturault lors de la première manche à Kranjska Gora. JURE
MAKOVEC / AFP
sysadmin:Sysadmin@123

Alexis Pinturault joue à se faire peur : le Français, toujours en tête
du classement de la Coupe du monde de ski alpin, a vu une nouvelle fois
son avance sur son dauphin Marco Odermatt fondre durant le week-end.

D’une part, le Suisse a réalisé un bon géant samedi, s’imposant alors
que le Français a dû se contenter de la quatrième place. Surtout,
Pinturault a manqué l’occasion de se donner de l’air en enfourchant
dimanche lors de la deuxième manche du slalom, une discipline que son
rival ne dispute pas.

Conséquence : un zéro pointé et plus que 31 points d’avance avant les
finales de la saison, à Lenzerheide, dans le pays d’Odermatt. Plus
inquiétant encore pour le Français : il n’est monté que deux fois sur le
podium depuis février.


    L’homme du week-end

Si le Real Madrid peut encore espérer quelque chose d’une saison
poussive, il le doit en grande partie à un homme, son attaquant Karim
Benzema. Samedi, le Français a donné la victoire sur le fil aux joueurs
de Zinedine Zidane face à Elche d’une superbe demi-volée, hors de la
surface de réparation
<https://www.beinsports.com/france/la-liga/video/la-liga-benzema-un-golazo-pour-la-victoire/1652619>.
Il avait d’abord égalisé d’une reprise de la tête, après l’ouverture du
score, à l’heure de jeu, par les visiteurs. /« C’est un beau but, qui
vaut trois points, donc je suis plus heureux que jamais »/, a-t-il
déclaré après son exploit.

Karim Benzema est au sommet de son art sous le maillot du Real Madrid.
Karim Benzema est au sommet de son art sous le maillot du Real Madrid.
GABRIEL BOUYS / AFP

Il y a une semaine, le Lyonnais avait déjà permis aux Madrilènes de
continuer à espérer en égalisant en fin de rencontre contre le leader de
la Liga, l’Atletico Madrid. Au classement, l’Atletico compte six points
d’avance sur le Real et sept sur le Barça, qui joue lundi soir face à
Huesca.

Avec ses 183^e et 184^e  buts en Liga, Benzema égale le prestigieux
buteur espagnol David Villa. Il figure désormais parmi les 12 meilleurs
marqueurs de l’histoire du championnat espagnol. Benzema s’inscrit plus
que jamais dans l’histoire du Real Madrid, au moment où les supporteurs
de l’OL, son club formateur, se prennent à rêver d’un retour à Lyon.
Jean-Michel Aulas devra être très convaincant…

    🔥 Karim Benzema de retour à l'@OL ? 🗣💬 La réponse de @JM_Aulas :
    "Si c’était possible, évidemment qu’on trouverai…
    https://t.co/gIXCZDUbxE

    — RMCsport (@RMC Sport)
    <https://twitter.com/RMCsport/status/1356678782145290242> 


    Le chiffre du week-end

    3

Trois, comme le nombre de cas de Covid au sein du PSG féminin. Trois qui
ne font pas quatre – le chiffre normalement prévu par le règlement de la
Fédération française de football pour ajourner un match de Division 1 –
mais qui a suffi pour que les Parisiennes obtiennent le report de
l’affiche décisive contre les Lyonnaises. Le club de la capitale a fait
appel à l’Agence régionale de santé, qui a décidé de la mise en
quarantaine de toute l’équipe (le PSG féminin devait faire le voyage en
TGV jusque dans le Rhône).

La rivalité entre les Lyonnaises et les Parisiennes est exacerbée depuis
de nombreuses saisons.
La rivalité entre les Lyonnaises et les Parisiennes est exacerbée depuis
de nombreuses saisons. JEFF PACHOUD / AFP

Initialement prévu samedi à 21 heures, en direct sur Canal+, le match
n’a pas eu lieu après une décision tardive vendredi en fin de journée.
De quoi agacer l’OL, qui l’a fait savoir par son directeur général
Vincent Ponsot.
<https://www.ol.fr/fr-fr/contenus/articles/2021/03/12/vincent-ponsot-nous-sommes-surpris-du-processus-utilise>

Au classement, les Parisiennes comptent toujours un point d’avance sur
les multiples tenantes du titre. Seule une victoire pourrait permettre
aux Lyonnaises de garder leur destin en mains. Ironie supplémentaire, le
tirage au sort des quarts de finale de la Ligue des champions féminine
devrait proposer une nouvelle opposition entre les deux clubs rivaux [le
PSG a largement remporté par 5-0 son 8^e aller contre Prague].


    La décla du week-end

« Je crois absolument pouvoir me battre pour le titre »

L’ambition est celle de Valtteri Bottas, le pilote finlandais de
Mercedes. Le coéquipier de Lewis Hamilton, quadruple champion du monde
en titre [il en a remporté sept au total], rêve de détrôner le
Britannique, lui qui a terminé deux fois à la deuxième place du
classement des pilotes ces deux dernières années.

Valtteri Bottas et Lewis Hamilton seront coéquipiers et adversaires lors
de la saison 2021.
Valtteri Bottas et Lewis Hamilton seront coéquipiers et adversaires lors
de la saison 2021. MAZEN MAHDI / AFP

Encouragé par ses excellents résultats lors des essais hivernaux sur le
circuit de Bahreïn ce week-end (meilleur temps samedi quand Hamilton est
parti en tête-à-queue), le Finlandais ose envisager le crime de
lèse-majesté. Pour cela, il lui faudra remporter plus de Grand Prix. En
neuf ans de carrière, il n’a pour le moment franchi la ligne d’arrivée
en vainqueur qu’à neuf reprises. A chaque fois au volant d’une Mercedes.


    La vidéo du week-end

Hommage à Marvin Hagler, légende de la boxe décédée à l’âge de 66 ans
<https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/03/14/l-americain-marvin-hagler-legende-de-la-boxe-est-mort-a-l-age-de-66-ans_6073043_3382.html>.
Entre 1980 et 1987, l’Américain a été un champion du monde remarqué,
conservant les titres WBA, WBC et IBF par douze défenses victorieuses
consécutives – le deuxième plus long règne d’unification dans l’histoire
de la boxe.

En 1985, son combat contre Thomas Hearns avait marqué les amoureux du
noble art. Jamais avares de storytelling, les Américains avaient
surnommé ce combat « The War » : trois rounds d’une intensité folle,
marqués par la furia et la boxe agressive d’Hagler, qui avait mis KO son
adversaire malgré une coupure à l’arcade sourcilière.

Marvin Hagler avait bien mérité son surnom de « Marvelous » grâce à deux
autres combats d’anthologie : sa victoire en 1983 face au Panaméen
Roberto Duran – l’homme aux mains de pierre – et sa défaite contre
l’élégant « Sugar » Ray Leonard en 1987, malgré une décision des juges
encore controversée.


    Le quiz du week-end

Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
QUESTION 1 / 5

La Norvégienne Tiril Eckhoff a remporté le gros Globe de cristal de
biathlon samedi. Mais la nouvelle a été officialisée plus d'une heure
après sa victoire lors de la poursuite de Nove Mesto (République
tchèque). Pourquoi ?

Sa rivale norvégienne Marte Olsbu Roeiseland a été disqualifiée pour
avoir oublié de faire un tour de pénalité.
Le système de calcul des points par l'IBU est si complexe que les
organisateurs ont dû refaire plusieurs fois le compte.
La mass start féminine, prévue dimanche, a finalement été annulée pour
manque de neige, ce qui a et empêchée Roeiseland de dépasser sa
compatriote au classement.
Personne n'avait pensé à regarder le classement général après la course.

Gare au mal de crâne pour compter les points au biathlon : pour le
classement général final, les quatre moins bonnes courses de chaque
athlète sont retirées du décompte. Il faut donc appliquer le même
procédé à chaque biathlète pour confirmer ce qui ne faisait guère de
doute depuis quelques semaines : la meilleure biathlète du moment, c'est
Tiril Eckhoff.

Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score

Anthony Hernandez
<https://www.lemonde.fr/signataires/anthony-hernandez/> et Florian
Soenen <https://www.lemonde.fr/signataires/florian-soene/>

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/sports-et-forme>

Les meilleures coupes menstruelles

Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de
« cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections
intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des
arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets,
libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort.
Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a
testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>


Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes

Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir
féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se
débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les
parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai
des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/12/26/les-meilleurs-rasoirs-manuels-pour-femmes_6064568_5306571.html>


Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur

Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui
mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et
les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision
le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de
composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans
les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

Nos guides d’achat avec <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat>

  * Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air
    intérieur
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>

  * Les meilleures coupes menstruelles
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>

  * Les meilleures douches solaires de camping Notre précédente
    favorite, la douche solaire 19 litres sans PVC de d’Advanced
    Elements. Notre premier choix actuel fonctionne à l’identique.
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/09/13/les-meilleures-douches-solaires-de-camping_6052009_5306571.html>


<https://anglais.lemonde.fr/>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * JD Sports : Jusqu'à -10% pour les étudiants
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-jd-sports>
  * Code promo Amazon : -30% sur une large sélection de produits
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-amazon>
  * adidas : 10% de réduction sur la catégorie Outlet
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-adidas>
  * Code promo i-Run : -15% sur les articles en nouveauté
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-i-run>
  * Courir : -10% en vous inscrivant à la newsletter
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-courir>
  * Code promo Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Myprotein : livraison offerte dès 50€ de panier d'achat
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-myprotein>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>
<https://allemand.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes légères <https://www.lemonde.fr/recettes-legeres/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs antivols vélo
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/06/30/les-meilleurs-antivols-pour-attacher-son-velo_5323670_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Nike <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Leçons d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations Sport
    <https://dicocitations.lemonde.fr/thematique/themes-citations/sport/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-54-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-54-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>


  La poisse de Roglic, Pinturault en danger et un crime de
  lèse-majesté : ce qu’il fallait aussi retenir du week-end sportif

Parce qu’il n’y a pas que le Crunch et le biathlon dans la vie, tour
d’horizon de l’actualité à côté de laquelle vous auriez pu passer ce
week-end.

Par Anthony Hernandez
<https://www.lemonde.fr/signataires/anthony-hernandez/> et Florian
Soenen <https://www.lemonde.fr/signataires/florian-soene/>

Publié aujourd’hui à 06h00

Temps de Lecture 6 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Oui, le XV de France a mené jusqu’à trois minutes de la fin du match,
samedi à Twickenham, mais s’est finalement incliné de trois points dans
le Crunch face au XV de la Rose.
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/tournoi-des-six-nations-2021-les-bleus-echouent-a-prendre-la-forteresse-anglaise_6073034_3242.html>Seul
le pays de Galles peut désormais réussir le Grand Chelem, à condition de
gagner en France samedi 20 mars.

Antoine Dupont et ses coéquipiers ne peuvent plus réaliser le Grand Chelem.
Antoine Dupont et ses coéquipiers ne peuvent plus réaliser le Grand
Chelem. ADRIAN DENNIS / AFP

Oui, le biathlète Quentin Fillon Maillet redonne du lustre à une saison
un peu décevante, loin de ses objectifs initiaux, en réalisant un doublé
sur le sprint et la poursuite lors de l’avant-dernière étape de Nove
Mesto (République tchèque) en Coupe du monde.
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/biathlon-quentin-fillon-maillet-s-offre-une-eclaircie-tcheque-pour-sauver-sa-saison_6073058_3242.html>

Quentin Fillon Maillet prend rendez-vous pour les Jeux olympiques 2022.
Quentin Fillon Maillet prend rendez-vous pour les Jeux olympiques 2022.
MICHAL CIZEK / AFP

Lire aussi Il y a un an, le confinement : « On sent le monde s’écrouler
autour de nous, mais on continue », se souvient Martin Fourcade
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/il-y-a-un-an-le-confinement-on-sent-le-monde-s-ecrouler-autour-de-nous-mais-on-continue-se-souvient-martin-fourcade_6073059_3242.html>


Oui, l’équipe de France masculine de handball s’est qualifiée pour les
Jeux olympiques de Tokyo après avoir remporté son tournoi de
qualification, malgré sa défaite finale (29-28) contre le Portugal
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html>
après ses victoires contre la Croatie
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/12/handball-les-francais-renversent-la-croatie-30-26-et-s-ouvrent-la-voie-vers-les-jo-de-tokyo_6072962_3242.html>
et la Tunisie
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/handball-les-francais-se-rapprochent-des-jeux-de-tokyo-apres-leur-succes-contre-la-tunisie_6073035_3242.html>.

L’équipe de France célèbre sa victoire contre la Tunisie, samedi.
L’équipe de France célèbre sa victoire contre la Tunisie, samedi.
SYLVAIN THOMAS / AFP

Mais il s’est passé autre chose ce week-end, que vous avez peut-être manqué.


    Les trois leçons du week-end

  * *La concurrence, tu écraseras* 

Tiril Eckhoff qui lève les bras en fin de course, une image devenue
banale sur le biathlon.
Tiril Eckhoff qui lève les bras en fin de course, une image devenue
banale sur le biathlon. MICHAL CIZEK / AFP

Près de dix ans que la Norvège attendait une successeure à Tora Berger
pour la conquête du gros Globe de la Coupe du monde de biathlon : Tiril
Eckhoff a mis fin à cette attente au terme d’une nouvelle démonstration
de force à Nove Mesto (République tchèque). Comme le week-end précédent,
elle a enchaîné les victoires sur le sprint, la poursuite et les relais.

La Norvégienne a remporté 12 des 23 courses individuelles cette saison
et peut encore rêver battre le record de 14 victoires sur une saison –
détenu par la Suédoise Magdalena Forsberg depuis 2001 –, en cas de
succès lors des trois dernières courses de l’hiver à Oestersund (Suède).
Un exploit qui semble à sa portée : Eckhoff a remporté les cinq derniers
sprints et les cinq dernières poursuites.

Lire aussi Tiril Eckhoff, reine sur le tard du biathlon
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/02/21/tiril-eckhoff-reine-sur-le-tard-du-biathlon_6070723_3242.html>


  * *A la poisse, tu n’échapperas pas *

Tout allait pour le mieux pour le Slovène Primoz Roglic sur les routes
de Paris-Nice avant la dernière journée dimanche : un appétit de
victoires satisfait grâce à trois victoires d’étape et une première
place qui paraissait assurée. Mais les routes françaises ne veulent
décidément pas sourire au coureur de la Jumbo-Visma, héros malheureux du
Tour de France 2020.

Primoz Roglic a perdu Paris-Nice le dernier jour.
Primoz Roglic a perdu Paris-Nice le dernier jour. ANNE-CHRISTINE
POUJOULAT / AFP

Sur les routes de l’arrière-pays niçois, il a d’abord été victime d’une
chute impressionnante lors d’une descente. Cuissard déchiré, plaie
apparente, il a pu rejoindre le peloton mais a ensuite souffert d’un
ennui mécanique qui l’a cette fois-ci définitivement écarté du peloton.
La gestion de son équipe néerlandaise encore une fois interroge. La
Jumbo semble avoir le don de perdre des courses imperdables.

La fin de la course a ressemblé à un chemin de croix et malgré tous ses
efforts, Roglic termine 56^e de l’étape à 3 minutes 10 de la tête de
course. Les malheurs du Slovène et de son équipe font les affaires de
l’Allemand Maximilian Schachmann, titré pour la deuxième année de suite.

  * *Le gros Globe de cristal, tu n’es plus le seul à convoiter*

Alexis Pinturault lors de la première manche à Kranjska Gora.
Alexis Pinturault lors de la première manche à Kranjska Gora. JURE
MAKOVEC / AFP

Alexis Pinturault joue à se faire peur : le Français, toujours en tête
du classement de la Coupe du monde de ski alpin, a vu une nouvelle fois
son avance sur son dauphin Marco Odermatt fondre durant le week-end.

D’une part, le Suisse a réalisé un bon géant samedi, s’imposant alors
que le Français a dû se contenter de la quatrième place. Surtout,
Pinturault a manqué l’occasion de se donner de l’air en enfourchant
dimanche lors de la deuxième manche du slalom, une discipline que son
rival ne dispute pas.

Conséquence : un zéro pointé et plus que 31 points d’avance avant les
finales de la saison, à Lenzerheide, dans le pays d’Odermatt. Plus
inquiétant encore pour le Français : il n’est monté que deux fois sur le
podium depuis février.


    L’homme du week-end

Si le Real Madrid peut encore espérer quelque chose d’une saison
poussive, il le doit en grande partie à un homme, son attaquant Karim
Benzema. Samedi, le Français a donné la victoire sur le fil aux joueurs
de Zinedine Zidane face à Elche d’une superbe demi-volée, hors de la
surface de réparation
<https://www.beinsports.com/france/la-liga/video/la-liga-benzema-un-golazo-pour-la-victoire/1652619>.
Il avait d’abord égalisé d’une reprise de la tête, après l’ouverture du
score, à l’heure de jeu, par les visiteurs. /« C’est un beau but, qui
vaut trois points, donc je suis plus heureux que jamais »/, a-t-il
déclaré après son exploit.

Karim Benzema est au sommet de son art sous le maillot du Real Madrid.
Karim Benzema est au sommet de son art sous le maillot du Real Madrid.
GABRIEL BOUYS / AFP

Il y a une semaine, le Lyonnais avait déjà permis aux Madrilènes de
continuer à espérer en égalisant en fin de rencontre contre le leader de
la Liga, l’Atletico Madrid. Au classement, l’Atletico compte six points
d’avance sur le Real et sept sur le Barça, qui joue lundi soir face à
Huesca.

Avec ses 183^e et 184^e  buts en Liga, Benzema égale le prestigieux
buteur espagnol David Villa. Il figure désormais parmi les 12 meilleurs
marqueurs de l’histoire du championnat espagnol. Benzema s’inscrit plus
que jamais dans l’histoire du Real Madrid, au moment où les supporteurs
de l’OL, son club formateur, se prennent à rêver d’un retour à Lyon.
Jean-Michel Aulas devra être très convaincant…

    🔥 Karim Benzema de retour à l'@OL ? 🗣💬 La réponse de @JM_Aulas :
    "Si c’était possible, évidemment qu’on trouverai…
    https://t.co/gIXCZDUbxE

    — RMCsport (@RMC Sport)
    <https://twitter.com/RMCsport/status/1356678782145290242> 


    Le chiffre du week-end

    3

Trois, comme le nombre de cas de Covid au sein du PSG féminin. Trois qui
ne font pas quatre – le chiffre normalement prévu par le règlement de la
Fédération française de football pour ajourner un match de Division 1 –
mais qui a suffi pour que les Parisiennes obtiennent le report de
l’affiche décisive contre les Lyonnaises. Le club de la capitale a fait
appel à l’Agence régionale de santé, qui a décidé de la mise en
quarantaine de toute l’équipe (le PSG féminin devait faire le voyage en
TGV jusque dans le Rhône).

La rivalité entre les Lyonnaises et les Parisiennes est exacerbée depuis
de nombreuses saisons.
La rivalité entre les Lyonnaises et les Parisiennes est exacerbée depuis
de nombreuses saisons. JEFF PACHOUD / AFP

Initialement prévu samedi à 21 heures, en direct sur Canal+, le match
n’a pas eu lieu après une décision tardive vendredi en fin de journée.
De quoi agacer l’OL, qui l’a fait savoir par son directeur général
Vincent Ponsot.
<https://www.ol.fr/fr-fr/contenus/articles/2021/03/12/vincent-ponsot-nous-sommes-surpris-du-processus-utilise>

Au classement, les Parisiennes comptent toujours un point d’avance sur
les multiples tenantes du titre. Seule une victoire pourrait permettre
aux Lyonnaises de garder leur destin en mains. Ironie supplémentaire, le
tirage au sort des quarts de finale de la Ligue des champions féminine
devrait proposer une nouvelle opposition entre les deux clubs rivaux [le
PSG a largement remporté par 5-0 son 8^e aller contre Prague].


    La décla du week-end

« Je crois absolument pouvoir me battre pour le titre »

L’ambition est celle de Valtteri Bottas, le pilote finlandais de
Mercedes. Le coéquipier de Lewis Hamilton, quadruple champion du monde
en titre [il en a remporté sept au total], rêve de détrôner le
Britannique, lui qui a terminé deux fois à la deuxième place du
classement des pilotes ces deux dernières années.

Valtteri Bottas et Lewis Hamilton seront coéquipiers et adversaires lors
de la saison 2021.
Valtteri Bottas et Lewis Hamilton seront coéquipiers et adversaires lors
de la saison 2021. MAZEN MAHDI / AFP

Encouragé par ses excellents résultats lors des essais hivernaux sur le
circuit de Bahreïn ce week-end (meilleur temps samedi quand Hamilton est
parti en tête-à-queue), le Finlandais ose envisager le crime de
lèse-majesté. Pour cela, il lui faudra remporter plus de Grand Prix. En
neuf ans de carrière, il n’a pour le moment franchi la ligne d’arrivée
en vainqueur qu’à neuf reprises. A chaque fois au volant d’une Mercedes.


    La vidéo du week-end

Hommage à Marvin Hagler, légende de la boxe décédée à l’âge de 66 ans
<https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/03/14/l-americain-marvin-hagler-legende-de-la-boxe-est-mort-a-l-age-de-66-ans_6073043_3382.html>.
Entre 1980 et 1987, l’Américain a été un champion du monde remarqué,
conservant les titres WBA, WBC et IBF par douze défenses victorieuses
consécutives – le deuxième plus long règne d’unification dans l’histoire
de la boxe.

En 1985, son combat contre Thomas Hearns avait marqué les amoureux du
noble art. Jamais avares de storytelling, les Américains avaient
surnommé ce combat « The War » : trois rounds d’une intensité folle,
marqués par la furia et la boxe agressive d’Hagler, qui avait mis KO son
adversaire malgré une coupure à l’arcade sourcilière.

Marvin Hagler avait bien mérité son surnom de « Marvelous » grâce à deux
autres combats d’anthologie : sa victoire en 1983 face au Panaméen
Roberto Duran – l’homme aux mains de pierre – et sa défaite contre
l’élégant « Sugar » Ray Leonard en 1987, malgré une décision des juges
encore controversée.


    Le quiz du week-end

Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
QUESTION 1 / 5

La Norvégienne Tiril Eckhoff a remporté le gros Globe de cristal de
biathlon samedi. Mais la nouvelle a été officialisée plus d'une heure
après sa victoire lors de la poursuite de Nove Mesto (République
tchèque). Pourquoi ?

Sa rivale norvégienne Marte Olsbu Roeiseland a été disqualifiée pour
avoir oublié de faire un tour de pénalité.
Le système de calcul des points par l'IBU est si complexe que les
organisateurs ont dû refaire plusieurs fois le compte.
La mass start féminine, prévue dimanche, a finalement été annulée pour
manque de neige, ce qui a et empêchée Roeiseland de dépasser sa
compatriote au classement.
Personne n'avait pensé à regarder le classement général après la course.

Gare au mal de crâne pour compter les points au biathlon : pour le
classement général final, les quatre moins bonnes courses de chaque
athlète sont retirées du décompte. Il faut donc appliquer le même
procédé à chaque biathlète pour confirmer ce qui ne faisait guère de
doute depuis quelques semaines : la meilleure biathlète du moment, c'est
Tiril Eckhoff.

Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score

Anthony Hernandez
<https://www.lemonde.fr/signataires/anthony-hernandez/> et Florian
Soenen <https://www.lemonde.fr/signataires/florian-soene/>

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/sports-et-forme>

Les meilleures coupes menstruelles

Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de
« cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections
intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des
arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets,
libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort.
Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a
testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>


Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes

Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir
féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se
débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les
parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai
des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.
tae9osoolahNgoo

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/12/26/les-meilleurs-rasoirs-manuels-pour-femmes_6064568_5306571.html>


Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur

Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui
mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et
les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision
le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de
composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans
les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

Nos guides d’achat avec <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat>

  * Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air
    intérieur
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>

  * Les meilleures coupes menstruelles
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>

  * Les meilleures douches solaires de camping Notre précédente
    favorite, la douche solaire 19 litres sans PVC de d’Advanced
    Elements. Notre premier choix actuel fonctionne à l’identique.
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/09/13/les-meilleures-douches-solaires-de-camping_6052009_5306571.html>


<https://anglais.lemonde.fr/>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Myprotein : livraison offerte dès 50€ de panier d'achat
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-myprotein>
  * Code promo i-Run : -15% sur les articles en nouveauté
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-i-run>
  * Code promo Amazon : -30% sur une large sélection de produits
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-amazon>
  * Courir : -10% en vous inscrivant à la newsletter
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-courir>
  * JD Sports : Jusqu'à -10% pour les étudiants
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-jd-sports>
  * Code promo Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * adidas : 10% de réduction sur la catégorie Outlet
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-adidas>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://allemand.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes légères <https://www.lemonde.fr/recettes-legeres/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs antivols vélo
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/06/30/les-meilleurs-antivols-pour-attacher-son-velo_5323670_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Nike <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Leçons d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations Sport
    <https://dicocitations.lemonde.fr/thematique/themes-citations/sport/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-54-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-5-[Home]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

En continu

  *
    06:00
    La gazette sportive du week-end

    <https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>
  *
    05:05
    Macron et l’obsession de la jeunesse : le chef de l’Etat s’inquiète
    à l’idée de perdre le lien avec une génération abîmée par la crise

    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>
  *
    04:52
    Bolivie : Mme Añez placée en détention préventive

    <https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/15/l-ancienne-presidente-bolivienne-jeanine-anez-placee-en-detention-preventive-pour-quatre-mois_6073132_3210.html>
  *
    02:24
    Hospices de Nuits : 1,9 million d’euros récoltés

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/15/vin-1-9-million-d-euros-recoltes-pour-la-60e-vente-des-hospices-de-nuits_6073125_3234.html>
  *
    01:53
    Ouverture du procès des frères Guérini

    <https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/15/proces-des-freres-guerini-un-systeme-politico-affairiste-devant-la-justice_6073123_3224.html>
  * Voir plus <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>

Voir plus <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>

Article réservé à nos abonnés


  Dix ans après le début de la révolution, la lente reconstruction des
  réfugiés syriens en France

Ils ont fui la violence d’une décennie de guerre civile, il y a sept,
cinq ou trois ans. Ces réfugiés ont choisi la France pour tenter de
vivre loin des ruines de leur pays, mais toujours dans l’inquiétude
concernant la situation en Syrie.

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/15/dix-ans-apres-le-debut-de-la-revolution-la-lente-reconstruction-des-refugies-syriens-en-france_6073131_3210.html>


  * Article réservé à nos abonnés Après dix ans de guerre en Syrie,
    Bachar Al-Assad, le roi des ruines
    <https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/apres-dix-ans-de-guerre-en-syrie-bachar-al-assad-le-roi-des-ruines_6072974_3210.html>

  * Article réservé à nos abonnés Yassin Al-Haj Saleh : « Nous, Syriens,
    frappons à la porte de l’Occident, mais personne ne nous répond »
    <https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/12/yassin-al-haj-saleh-nous-syriens-frappons-a-la-porte-mais-personne-ne-nous-repond_6072903_3210.html>

  * « Mon dessin montre la dévastation. La Syrie est détruite, plus rien
    n’y est à sa place »
    <https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/mon-dessin-montre-la-devastation-la-syrie-est-detruite-plus-rien-n-y-est-a-sa-place_6073014_3210.html>


Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à Paris,
en 2017.

Article réservé à nos abonnés

Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

A l’issue d’un week-end de crise, le conseil d’administration du géant
agroalimentaire a entériné dimanche le départ immédiat du patron, sur la
sellette depuis des mois. Gilles Schnepp, ancien patron de Legrand,
prend la présidence du conseil.

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>


Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes, Beyoncé
bat un record de récompenses

La cérémonie des récompenses de la musique américaine a sacré la
rappeuse Megan Thee Stallion révélation de l’année, et la chanteuse
H.E.R pour son titre « I Can’t Breathe ».

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

Des manifestants font face à la répression policière, lors d’un
rassemblement pour dénoncer le coup d’Etat militaire, à Rangoun, le 14
mars.

Article réservé à nos abonnés

Birmanie : à Rangoun, la colère des manifestants se tourne vers la
Chine, accusée de soutenir la junte

Vingt-deux protestataires ont été tués, dimanche, lors de l’attaque
d’usines textiles tenues par des entreprises chinoises. Au total, 39
personnes sont mortes lors de la journée la plus meurtrière depuis le
coup d’Etat du 1er février.

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/15/birmanie-a-rangoun-la-colere-des-manifestants-se-tourne-vers-la-chine-accusee-de-soutenir-la-junte_6073145_3210.html>


Le président Emmanuel Macron lors d’une interview en direct sur la
plate-forme d’information numérique Brut, à Paris, en décembre 2020.

Récit

Claire Gatinois

Article réservé à nos abonnés

La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron

De Twitch à Instagram, le gouvernement multiplie les attentions pour
tenter de garder le lien avec une génération touchée par la crise.

6 min de lecture

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Inscrivez-vous aux newsletters du /Monde/

Des newsletters thématiques ou généralistes à recevoir chaque jour ou
chaque semaine dans votre boîte e-mail.

S’inscrire

<https://www.lemonde.fr/newsletters/?test_home_version_B>

Jean-Noël Guérini, président sortant du conseil général des
Bouches-du-Rhône, à Marseille, en 2015.

Article réservé à nos abonnés


      Procès des frères Guérini : un système politico-affairiste devant
      la justice

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/15/proces-des-freres-guerini-un-systeme-politico-affairiste-devant-la-justice_6073123_3224.html>

Une action de Nedim Remili face à l’équipe du Portugal, dimanche 14 mars.


      Handball : les Français s’inclinent devant le Portugal mais
      assurent la qualification pour les JO de Tokyo

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html>

Paul Ziemiak, secrétaire général de la CDU d’Angela Merkel, après
l’annonce des résultats des régionales, à Berlin, le 14 mars.

Article réservé à nos abonnés


      Fort recul des conservateurs dans deux élections régionales en
      Allemagne

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/fort-recul-des-conservateurs-dans-deux-elections-regionales-en-allemagne_6073107_3210.html>

Primoz Roglic a perdu Paris-Nice le dernier jour.


      La poisse de Roglic, Pinturault en danger et un crime de
      lèse-majesté : ce qu’il fallait aussi retenir du week-end sportif

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>



      Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

Delphine d’Amarzit, présidente-directrice générale de la Bourse de
Paris, chez elle, à Paris, le 11 mars.

Article réservé à nos abonnés


      Delphine d’Amarzit, une drôle de dame à la tête de la Bourse de Paris

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/15/delphine-d-amarzit-une-drole-de-dame-a-la-tete-de-la-bourse-de-paris_6073121_3234.html>

Article réservé à nos abonnés


      Jean Castex sur Twitch, l’homme politique « vintage » s’invite
      chez les jeunes

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/jean-castex-sur-twitch-l-homme-politique-vintage-s-invite-chez-les-jeunes_6073108_823448.html>



      En Ile-de-France, le gouvernement mise sur les évacuations
      sanitaires pour soulager les hôpitaux et éviter un confinement

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>

Article réservé à nos abonnés


      Le Moyen-Orient, terre d’élection pour les marchands d’armes

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/15/le-moyen-orient-terre-d-election-pour-les-marchands-d-armes_6073115_3234.html>



      Transferts de patients d’Ile-de-France, loi martiale en Birmanie,
      AstraZeneca… Les cinq infos à retenir du week-end

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html>



      Ligue 1 : le PSG s’écroule à domicile devant Nantes (2-1)

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/ligue-1-le-psg-s-ecroule-a-domicile-devant-nantes-2-a-1_6073114_3242.html>



      Molière, Proust, Orwell… testez vos connaissances avec Mémorable

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/12/moliere-proust-orwell-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6072931_3246.html>

Article réservé à nos abonnés


      « Morts de désespoir » : les ravages du capitalisme prédateur sur
      la classe ouvrière américaine

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/morts-de-desespoir-les-ravages-du-capitalisme-predateur-sur-la-classe-ouvriere-americaine_6072835_3232.html>

Article réservé à nos abonnés


      « C’est devenu trop banal » : le harcèlement scolaire dans tous
      les esprits à la marche blanche pour Alisha

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/14/c-est-devenu-trop-banal-le-harcelement-scolaire-dans-tous-les-esprits-a-la-marche-blanche-pour-alisha_6073098_3224.html>



        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>

Service : *codes promo*

  * Conforama : envoi offert dès 300€
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-conforama>
  * Code promo Uber Eats : -5€ sur le site
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-uber-eats>
  * -10% pour les étudiants avec ASOS
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-asos> 

Service : *Guides d’achat*

  * Nos 9 guides d’achat mis à jour cet automne
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/08/nos-9-guides-d-achat-mis-a-jour-cet-automne_6065630_5306571.html>

  * Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/16/nintendo-switch-ou-nintendo-switch-lite-laquelle-choisir_6066495_5306571.html>

  * Les meilleurs sextoys pour le clitoris
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/19/les-meilleurs-sextoys-pour-le-clitoris_6070614_5306571.html>


Service : *formation professionnelle*

  * Découvrez nos formations à distance
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-professionnelle-distance>

  * Apprenez à coder en ligne
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-programmation>

  * Faites votre bilan de compétences en ligne
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/bilan-de-competences>



        Sélection de la rédaction

Michael Sam, lors d’un match de présaison avec les St. Louis Rams, à
Saint-Louis (Missouri), en 2014.

Récit

Lucas Minisini

Article réservé à nos abonnés

Le destin brisé de Michael Sam, un espoir du football américain victime
de son coming out

Quand, en 2014, à l’aube de sa carrière, ce jeune joueur surdoué révèle
son homosexualité, la très virile National Football League lui ferme
toutes les portes. Un exemple de l’homophobie qui continue de régner
dans les milieux sportifs.

14 min de lecture

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/le-destin-brise-de-michael-sam-ex-espoir-du-football-americain-victime-de-son-coming-out_6072921_4500055.html>

La comédienne Fanny Ardant, en 2018.

Entretien

Vanessa Schneider

Article réservé à nos abonnés

Fanny Ardant : « Comme moi, François Truffaut mettait l’amour au-dessus
de tout »

Je ne serais pas arrivée là si… Cette semaine, l’actrice évoque la magie
de son enfance, à Monaco, son « asociabilité », son égoïsme rédempteur,
ses débuts laborieux sur scène puis le succès à l’écran au côté du
réalisateur qui partageait aussi sa vie.

11 min de lecture

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/fanny-ardant-comme-moi-francois-truffaut-mettait-l-amour-au-dessus-de-tout_6073039_3232.html>

L’écrivain et dissident politique syrien Yassin Al-Haj Saleh, à Madrid,
le 17 avril 2018.

Entretien

Christophe Ayad

Article réservé à nos abonnés

Yassin Al-Haj Saleh : « Nous, Syriens, frappons à la porte de
l’Occident, mais personne ne nous répond »

La seule Syrie indépendante est celle que forme la diaspora, qui se bat
pour vivre et exister politiquement, relève, dans un entretien au
« Monde », cet intellectuel en exil. Mais il regrette que pour nombre
d’Européens, cette présence ne fasse toujours pas sens.

8 min de lecture

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/12/yassin-al-haj-saleh-nous-syriens-frappons-a-la-porte-mais-personne-ne-nous-repond_6072903_3210.html>



        Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>

Éditorial

Un an d’épidémie de Covid-19 : retrouver le sens du long terme

Jérôme Fenoglio
Directeur du « Monde »
<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-an-d-epidemie-de-covid-19-retrouver-le-sens-du-long-terme_6072879_3232.html>

Tribune
Article réservé à nos abonnés

« Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
alternatives »

Collectif
<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

Chronique
Article réservé à nos abonnés

Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

Barry Eichengreen
professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>



        Les plus lus

Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>


En Ile-de-France, le gouvernement mise sur les évacuations sanitaires
pour soulager les hôpitaux et éviter un confinement

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>


Covid-19 : l’Irlande et les Pays-Bas suspendent à leur tour
l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-l-australie-veut-etablir-une-bulle-de-voyage-avec-singapour_6073066_3244.html>


A Paris, un homme armé d’un couteau abattu par un policier, une enquête
a été ouverte

<https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2021/03/14/a-paris-un-homme-arme-d-un-couteau-tue-par-balles-par-un-policier-une-enquete-a-ete-ouverte_6073082_1653578.html>


Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>


Najat Vallaud-Belkacem annonce sa candidature aux régionales en
Auvergne-Rhône-Alpes

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/najat-vallaud-belkacem-annonce-sa-candidature-aux-regionales-en-auvergne-rhone-alpes_6073070_823448.html>


« C’est devenu trop banal » : le harcèlement scolaire dans tous les
esprits à la marche blanche pour Alisha

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/14/c-est-devenu-trop-banal-le-harcelement-scolaire-dans-tous-les-esprits-a-la-marche-blanche-pour-alisha_6073098_3224.html>


Birmanie : au moins trente-neuf manifestants tués, la junte déclare la
loi martiale dans deux communes de Rangoun

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/birmanie-une-vingtaine-de-manifestants-tues-la-junte-declare-la-loi-martiale-dans-deux-communes-de-rangoun_6073102_3210.html>


Mort de Jean Frydman, résistant, homme d’affaires et militant pour la
paix en Israël

<https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/03/14/mort-de-jean-frydman-resistant-homme-d-affaires-et-militant-pour-la-paix-en-israel_6073078_3382.html>



        Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>

Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes lors
d’une Marche des libertés
<https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


05:25

Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France résumé
en vidéo

<https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>


08:53

Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

<https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


07:48

Fukushima : comment se débarrasser de l’eau radioactive ?

<https://www.lemonde.fr/planete/video/2019/09/05/fukushima-comment-se-debarrasser-de-l-eau-radioactive-qui-s-accumule_5506844_3244.html>


10:33

Birmanie : pourquoi l’armée se sent autant menacée par Aung San Suu Kyi

<https://www.lemonde.fr/international/video/2021/03/07/birmanie-pourquoi-l-armee-s-est-elle-toujours-sentie-autant-menacee-par-aung-san-suu-kyi_6072261_3210.html>



        Planète

<https://www.lemonde.fr/planete/>
Préparation d’un vaccin AstraZeneca, dans un centre de vaccination
à Copenhague (Danemark), le 11 février.

Article réservé à nos abonnés

Vaccin d’AstraZeneca : l’Agence européenne des médicaments se veut
rassurante

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/12/astrazeneca-l-agence-europeenne-du-medicament-se-veut-rassurante-malgre-la-suspension-de-l-utilisation-du-vaccin-dans-plusieurs-pays_6072821_3244.html>

Article réservé à nos abonnés

La fin d’une année de solitude pour les pensionnaires des Ehpad

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/la-fin-d-une-annee-de-solitude-pour-les-pensionnaires-des-ehpad_6073002_3244.html>
Article réservé à nos abonnés

Covid-19 : du premier mort au confinement, trois semaines de basculement
dans un monde inconnu

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/covid-19-du-premier-mort-au-confinement_6072826_3224.html>
Article réservé à nos abonnés

John Kerry : sur le climat, « les Etats-Unis doivent montrer l’exemple »

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/11/john-kerry-sur-le-climat-les-etats-unis-doivent-montrer-l-exemple_6072812_3244.html>

Article réservé à nos abonnés

Confiner ou pas ? L’exécutif de plus en plus embarrassé par la situation
en Ile-de-France

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/12/covid-19-l-executif-de-plus-en-plus-embarrasse-par-la-degradation-de-la-situation-en-ile-de-france_6072828_3244.html>
Article réservé à nos abonnés

Comment les commandes de vaccins illustrent la nouvelle géopolitique
mondiale de la santé

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/11/comment-les-commandes-de-vaccins-illustrent-la-nouvelle-geopolitique-mondiale-de-la-sante_6072770_4355770.html>
Article réservé à nos abonnés

Le retard de livraison d’AstraZeneca pourrait ralentir les vaccinations

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/le-retard-de-livraison-d-astrazeneca-pourrait-retarder-les-vaccinations_6073003_3244.html>



        International

<https://www.lemonde.fr/international/>
Le premier ministre italien Mario Draghi, lors d’une visite dans un
centre de vaccination à l’aéroport de Fiumicino, près de Rome, le 12 mars.

Article réservé à nos abonnés

En Italie, la méthode Draghi à l’épreuve du rebond de la pandémie de
Covid-19

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/en-italie-la-methode-draghi-a-l-epreuve-du-rebond-de-la-pandemie-de-covid-19_6072979_3210.html>

Article réservé à nos abonnés

La dégradation de la situation en Birmanie inquiète ses partenaires
régionaux

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/12/la-degradation-de-la-situation-en-birmanie-inquiete-ses-partenaires-regionaux_6072934_3210.html>
Article réservé à nos abonnés

Tensions entre les Etats-Unis, la Russie et la Chine après deux
cyberattaques majeures

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/tensions-entre-etats-unis-russie-et-chine-apres-la-concomitance-de-deux-cyberattaques-majeures_6072975_3210.html>
Article réservé à nos abonnés

Après dix ans de guerre en Syrie, Bachar Al-Assad, le roi des ruines

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/apres-dix-ans-de-guerre-en-syrie-bachar-al-assad-le-roi-des-ruines_6072974_3210.html>

Article réservé à nos abonnés

Washington affûte sa stratégie vis-à-vis de Pékin

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/washington-affute-sa-strategie-vis-a-vis-de-pekin_6072999_3210.html>
Article réservé à nos abonnés

Covid-19 : de l’Italie à la Suède, les correspondants européens du
« Monde » racontent leur année de pandémie

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/12/l-europe-au-fil-d-une-annee-catastrophe_6072827_3210.html>
Article réservé à nos abonnés

L’ancien premier ministre Enrico Letta de retour à Rome, pour épargner
au Parti démocrate italien le scénario « du PS français »

<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/12/l-ancien-premier-ministre-enrico-letta-de-retour-a-rome-pour-epargner-au-parti-democrate-italien-le-scenario-du-ps-francais_6072946_3210.html>



        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://anglais.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_HP>
Codes promos avec Global Savings Group

  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>


        Politique

<https://www.lemonde.fr/politique/>
Le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, à Béthune
(Pas-de-Calais), en octobre 2020.

Article réservé à nos abonnés

Présidentielle 2022 : Xavier Bertrand joue la stratégie du second tour

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/13/presidentielle-2022-xavier-bertrand-joue-la-strategie-du-second-tour_6072969_823448.html>

Article réservé à nos abonnés

Régionales : la candidature de Najat Vallaud-Belkacem marque l’échec des
négociations à gauche en Auvergne-Rhône-Alpes

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/regionales-la-candidature-de-najat-vallaud-belkacem-marque-l-echec-des-negociations-a-gauche-en-auvergne-rhone-alpes_6073099_823448.html>
Article réservé à nos abonnés

Présidentielle : Fabien Roussel veut « aller au bout »

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/presidentielle-fabien-roussel-veut-aller-au-bout_6073101_823448.html>
Article réservé à nos abonnés

Régionales : la gauche et les écologistes en rang dispersé en
Auvergne-Rhône-Alpes

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/13/regionales-la-gauche-et-les-ecologistes-en-rang-disperse-en-auvergne-rhone-alpes_6073001_823448.html>

Article réservé à nos abonnés

Au cœur de la crise, Jean Castex trouve sa place

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/14/au-c-ur-de-la-crise-jean-castex-trouve-sa-place_6073055_823448.html>
Article réservé à nos abonnés

Les travailleurs des plates-formes numériques devraient élire des
représentants en 2022

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/12/les-travailleurs-des-plates-formes-numeriques-devraient-elire-des-representants-en-2022_6072907_823448.html>
Article réservé à nos abonnés

La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>



        Société

<https://www.lemonde.fr/societe/>
Patrouille de police à Quincy-sous-Sénart (Essonne), le 24 février.

Article réservé à nos abonnés

Rixes entre jeunes en Essonne : après la mort de Toumani, 14 ans, les
habitants vivent dans la peur d’un « match retour »

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/13/rixes-mortelles-en-essonne-comment-empecher-les-petits-de-suivre-la-trace-des-grands_6072970_3224.html>

Article réservé à nos abonnés

Violences policières : le parquet de Marseille rouvre l’enquête dans
l’affaire Maria

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/violences-policieres-le-parquet-de-marseille-rouvre-l-enquete-dans-l-affaire-maria_6072924_3224.html>
Article réservé à nos abonnés

La fin d’une année de solitude pour les pensionnaires des Ehpad

<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/la-fin-d-une-annee-de-solitude-pour-les-pensionnaires-des-ehpad_6073002_3244.html>
Article réservé à nos abonnés

« C’est devenu trop banal » : le harcèlement scolaire dans tous les
esprits à la marche blanche pour Alisha

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/14/c-est-devenu-trop-banal-le-harcelement-scolaire-dans-tous-les-esprits-a-la-marche-blanche-pour-alisha_6073098_3224.html>


Un important trafic d’armes démantelé entre la France et la Suisse

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/un-important-trafic-d-armes-demantele-entre-la-france-et-la-suisse_6072938_3224.html>
Article réservé à nos abonnés

Covid-19 : du premier mort au confinement, trois semaines de basculement
dans un monde inconnu

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/covid-19-du-premier-mort-au-confinement_6072826_3224.html>
Article réservé à nos abonnés

Procès des frères Guérini : un système politico-affairiste devant la
justice

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/15/proces-des-freres-guerini-un-systeme-politico-affairiste-devant-la-justice_6073123_3224.html>



Les décodeurs

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>

Des milliards d’euros, un traité et de la magie : comprendre le débat
sur l’annulation de la « dette Covid »

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/04/des-milliards-un-traite-et-de-la-magie-les-cles-du-debat-sur-l-annulation-de-la-dette-covid_6071914_4355770.html>


Six questions sur le « passeport vaccinal » : la promesse d’un retour à
la vie normale ou une mesure inéquitable ?

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/03/le-debat-sur-le-passeport-vaccinal-en-six-questions_6071847_4355770.html>
Article réservé à nos abonnés

Comment les commandes de vaccins illustrent la nouvelle géopolitique
mondiale de la santé

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/11/comment-les-commandes-de-vaccins-illustrent-la-nouvelle-geopolitique-mondiale-de-la-sante_6072770_4355770.html>


Entreprises, écoles, hôpitaux… quels masques sont exigés, acceptés ou
insuffisants ?

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/11/entreprises-ecoles-hopitaux-quels-masques-sont-exiges-acceptes-ou-insuffisants_6072786_4355770.html>


« Joyeuse fête de la femme ! » : huit idées reçues sur la Journée
internationale des droits des femmes

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/07/joyeuse-fete-de-la-femme-huit-idees-recues-sur-la-journee-internationale-des-droits-des-femmes_6072287_4355770.html>


Transferts de patients d’Ile-de-France, loi martiale en Birmanie,
AstraZeneca… Les cinq infos à retenir du week-end

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html>


Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>



        Économie

<https://www.lemonde.fr/economie/>
Moissonnage du blé dans une ferme près d’Inverleigh, à une centaine de
kilomètres à l’ouest de Melbourne (Australie), le 12 janvier.

Article réservé à nos abonnés

Coup de chaud sur les matières premières

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/coup-de-chaud-sur-les-matieres-premieres_6073046_3234.html>

Article réservé à nos abonnés

Les cours du pétrole s’emballent, dans un climat d’incertitudes

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/les-cours-du-petrole-s-emballent-dans-un-climat-d-incertitudes_6073050_3234.html>
Article réservé à nos abonnés

En France, le redémarrage de l’économie sera trop lent pour effacer les
effets de la crise

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/en-france-le-redemarrage-de-l-economie-sera-trop-lent-pour-effacer-les-effets-de-la-crise_6072799_3234.html>


Renault met en vente la Fonderie de Bretagne, les salariés « ne se
laisseront pas faire »

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/12/renault-met-en-vente-la-fonderie-de-bretagne-les-salaries-ne-se-laisseront-pas-faire_6072945_3234.html>

Article réservé à nos abonnés

L’Australien Mathias Cormann choisi pour prendre la tête de l’OCDE

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/13/l-australien-mathias-cormann-choisi-pour-prendre-la-tete-de-l-ocde_6072992_3234.html>
Article réservé à nos abonnés

France Télévisions : émoi après la nomination d’un nouveau chef au
service politique

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/12/a-france-televisions-emoi-apres-la-nomination-d-un-nouveau-chef-au-service-politique_6072952_3234.html>
Article réservé à nos abonnés

Covid-19 : les transports publics français en souffrance mais
« résilients »

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/12/covid-19-les-transports-publics-francais-en-souffrance-mais-resilients_6072890_3234.html>



        OpenLux

<https://www.lemonde.fr/openlux/>
« Nous en appellons à la fin de l’impunité pour les banquiers, avocats
et experts comptables qui rendent possible ces crimes financiers. »

Article réservé à nos abonnés

« Quatorze recommandations techniquement réalisables et politiquement
viables pour lutter contre les flux financiers illicites »

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/10/quatorze-recommandations-techniquement-realisables-et-politiquement-viables-pour-lutter-contre-les-flux-financiers-illicites_6072601_3232.html>

Article réservé à nos abonnés

Après l’enquête OpenLux, l’appel de quatorze économistes et
personnalités à « créer d’urgence un cadastre financier européen »

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/09/apres-l-enquete-openlux-l-appel-de-14-economistes-et-personnalites-a-creer-d-urgence-un-cadastre-financier-europeen_6072499_3232.html>


Une enquête comme OpenLux est-elle possible en France ?

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/02/16/une-enquete-comme-openlux-est-elle-possible-en-france_6070165_4355770.html>
Article réservé à nos abonnés

OpenLux : un petit parfum de ’Ndrangheta au Luxembourg

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/02/12/openlux-un-petit-parfum-de-mafia-calabraise-au-luxembourg_6069681_4355770.html>

Article réservé à nos abonnés

OpenLux : des oligarques et de riches familles pris au piège de leur
propre labyrinthe financier

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/02/12/openlux-pris-au-piege-de-leur-propre-labyrinthe-financier_6069678_4355770.html>
Article réservé à nos abonnés

OpenLux : l’argent sale prospère dans le centre financier du Luxembourg

<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/02/12/openlux-profils-sulfureux-et-argent-sale-prosperent-dans-le-centre-financier-du-grand-duche_6069676_4355770.html>



Pixels

<https://www.lemonde.fr/pixels/>

Avec ses photos moches mais authentiques, l’application Dispo s’érige en
antidote à Instagram

<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/07/avec-ses-photos-moches-mais-authentiques-l-application-dispo-s-erige-en-antidote-a-instagram_6072229_4408996.html>


Le Parlement norvégien victime d’une intrusion informatique, permise par
les failles de Microsoft Exchange

<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/le-parlement-norvegien-victime-d-une-intrusion-informatique-permise-par-les-failles-de-microsoft-exchange_6072634_4408996.html>


On a testé… les boucles temporelles et vertigineuses de « Loop Hero »

<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/on-a-teste-les-boucles-temporelles-et-vertigineuses-de-loop-hero_6072628_4408996.html>


Neuf questions pour tout comprendre à Twitch, la plate-forme de
diffusion de vidéos en direct

<https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/03/10/neuf-questions-pour-tout-comprendre-a-twitch-la-plate-forme-de-diffusion-de-video-en-direct_6072612_4408996.html>

Article réservé à nos abonnés

De Twitch à YouTube, l’engouement pour les « live » sur Internet
bouscule les chaînes de télévision traditionnelles

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/entre-television-et-web-la-bataille-du-live_6073086_3234.html>
Article réservé à nos abonnés

Netflix, Google, Akamai et Facebook, les quatre aiguilleurs du trafic
Internet vers les « box »

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/netflix-google-akamai-et-facebook-les-quatre-aiguilleurs-du-trafic-internet-vers-les-box_6073081_3234.html>
Article réservé à nos abonnés

« L’écran n’échappe pas à son statut de pharmakon, solution autant que
problème »

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/la-periode-actuelle-est-trop-propice-a-la-sinistrose-pour-ne-pas-s-autoriser-a-saisir-la-part-d-evasion-permise-par-les-mondes-numeriques_6072983_3232.html>



Le Monde Afrique

<https://www.lemonde.fr/afrique/>
Zéphirin Diabré lors de la campagne de l’élection présidentielle, à
Ouagadougou, le 15 novembre 2020.

Burkina Faso : « On ne peut pas parler de réconciliation tant que des
citoyens se sentent abandonnés »

<https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/03/12/burkina-faso-on-ne-peut-pas-parler-de-reconciliation-tant-que-des-citoyens-se-sentent-abandonnes_6072895_3212.html>


A Dakar, la place de la Nation, épicentre de la contestation sénégalaise

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/10/a-dakar-la-place-de-la-nation-epicentre-de-la-contestation-senegalaise_6072600_4500055.html>
Article réservé à nos abonnés

La réconciliation libyenne assombrie par des soupçons de corruption

<https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/03/12/en-libye-la-reconciliation-assombrie-par-des-soupcons-de-corruption_6072947_3212.html>


Au Nigeria, les défis de l’intégration pour les réfugiés camerounais

<https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/03/14/au-nigeria-les-defis-de-l-integration-pour-les-refugies-camerounais_6073092_3212.html>

Article réservé à nos abonnés

Les dessous très politiques de l’élection de Patrice Motsepe à la
Confédération africaine de football

<https://www.lemonde.fr/football/article/2021/03/12/les-dessous-tres-politiques-de-l-election-a-la-confederation-africaine-de-football_6072832_1616938.html>


Patrick de Saint-Exupéry : « Considérer qu’il y a eu un génocide en RDC,
c’est réécrire l’histoire »

<https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/03/11/patrick-de-saint-exupery-considerer-qu-il-y-a-eu-un-genocide-en-rdc-c-est-reecrire-l-histoire_6072800_3212.html>


L’Afrique face au Covid-19 : le continent vacciné en 2022

<https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/03/12/l-afrique-face-au-covid-19-le-continent-vaccine-en-2022_6072936_3212.html>



        Sciences

<https://www.lemonde.fr/sciences/>
La Lune, le 4 mars.

Article réservé à nos abonnés

La Russie et la Chine signent un accord pour une future station lunaire

<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/03/11/la-russie-et-la-chine-signent-un-accord-pour-une-future-station-lunaire_6072665_1650684.html>

Article réservé à nos abonnés

L’ADN, passeport vers les mondes anciens

<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/03/04/l-adn-passeport-vers-les-mondes-anciens_6071904_1650684.html>


Sur Mars, un curieux nuage long de 1 800 km livre ses *removed*s

<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/03/09/sur-mars-un-curieux-nuage-long-de-1-800-km-livre-ses-*removed*s_6072506_1650684.html>
Article réservé à nos abonnés

Le théorème de l’indice, Everest mathématique

<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/03/03/le-theoreme-de-l-indice-everest-mathematique_6071777_1650684.html>

Article réservé à nos abonnés

Covid-19 : le plasma de convalescent inefficace chez les patients
hospitalisés

<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/03/10/covid-19-le-plasma-de-convalescent-inefficace-chez-les-patients-hospitalises_6072645_1650684.html>


Surdité brusque et SARS-CoV-2 : une infection peut en cacher une autre

<https://www.lemonde.fr/blog/realitesbiomedicales/2021/03/12/surdite-brusque-et-sars-cov-2-une-infection-peut-en-cacher-une-autre/>
Article réservé à nos abonnés

« Favoriser le traitement à domicile des patients dialysés à l’heure de
la pandémie du Covid-19 »

<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/03/11/favoriser-le-traitement-a-domicile-des-patients-dialyses-a-l-heure-de-la-pandemie-du-covid-19_6072701_1650684.html>



        Sport

<https://www.lemonde.fr/sport/>
Primoz Roglic a perdu Paris-Nice le dernier jour.

La poisse de Roglic, Pinturault en danger et un crime de lèse-majesté :
ce qu’il fallait aussi retenir du week-end sportif

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/15/la-poisse-de-roglic-pinturault-en-danger-et-un-crime-de-lese-majeste-ce-qu-il-fallait-aussi-retenir-du-week-end-sportif_6073140_3242.html>


Ligue 1 : le PSG s’écroule à domicile devant Nantes (2-1)

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/ligue-1-le-psg-s-ecroule-a-domicile-devant-nantes-2-a-1_6073114_3242.html>


Handball : les Français s’inclinent devant le Portugal mais assurent la
qualification pour les JO de Tokyo

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/handball-les-francais-s-inclinent-contre-le-portugal-mais-assurent-la-qualification-pour-les-jo-de-tokyo_6073111_3242.html>


Il y a un an, le confinement : « On sent le monde s’écrouler autour de
nous, mais on continue », se souvient Martin Fourcade

<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/il-y-a-un-an-le-confinement-on-sent-le-monde-s-ecrouler-autour-de-nous-mais-on-continue-se-souvient-martin-fourcade_6073059_3242.html>

<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>


        Culture

<https://www.lemonde.fr/culture/>
Marina Hands enregistre la lecture d’un poème dans la cour d’honneur du
Palais des papes, à Avignon (Vaucluse), le 6 mars.

Article réservé à nos abonnés

Marina Hands : « J’ai un rapport très intime à la poésie »

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/10/marina-hands-j-ai-un-rapport-tres-intime-a-la-poesie_6072558_3246.html>

Article réservé à nos abonnés

La vente Man Ray chez Christie’s contestée par ses héritiers

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/08/la-vente-man-ray-chez-christie-s-contestee-par-ses-heritiers_6072314_3246.html>
Article réservé à nos abonnés

L’Hotel Paradiso de MK2 : lorsque le cinéma s’invite en chambre

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/09/l-hotel-paradiso-de-mk2-lorsque-le-cinema-s-invite-en-chambre_6072399_3246.html>
Article réservé à nos abonnés

A Paris, l’hôtel de la Marine retrouve son lustre du XVIIIe

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/13/patrimoine-a-paris-l-hotel-de-la-marine-retrouve-son-lustre-du-xviiie_6073027_3246.html>

Article réservé à nos abonnés

Une semaine après l’occupation du Théâtre de l’Odéon, le mouvement
espère essaimer

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/11/les-intermittents-qui-occupent-le-theatre-l-odeon-attendent-encore-leur-public_6072678_3246.html>
Article réservé à nos abonnés

Michaël Ferrier, écrivain : « Fukushima est aujourd’hui le vivier d’une
créativité époustouflante »

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/09/michael-ferrier-ecrivain-fukushima-est-aujourd-hui-le-vivier-d-une-creativite-epoustouflante_6072446_3246.html>
Article réservé à nos abonnés

L’opéra de Bordeaux et le CHU lancent un partenariat

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/12/l-opera-de-bordeaux-et-le-chu-jouent-la-meme-partition_6072848_3246.html>



        Les envies du Monde

<https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/>
Pochette de l’album « Mersi », de Christine Salem.

Article réservé à nos abonnés

Chansons créoles, rock écossais, pop chimérique : nos albums coups de cœur

<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/chansons-creoles-rock-ecossais-pop-chimerique-nos-albums-coups-de-c-ur_6073116_3246.html>

Article réservé à nos abonnés

« Ils sont beaux mes légumes ! » Cinq marchés qui font voyager

<https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2021/03/14/ils-sont-beaux-mes-legumes-cinq-marches-qui-font-voyager_6073036_4497319.html>
Article réservé à nos abonnés

Racine, Mae West, Antoine de Caunes et « gilets jaunes » : nos replays
du week-end

<https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2021/03/13/racine-mae-west-antoine-de-caunes-et-gilets-jaunes-nos-replays-du-week-end_6072963_1655027.html>
Article réservé à nos abonnés

Besoin de douceurs ? Trois recettes pour mettre un peu d’Orient dans vos
desserts

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/11/besoin-de-douceurs-trois-recettes-pour-mettre-un-peu-d-orient-dans-vos-desserts_6072690_4500055.html>

Article réservé à nos abonnés

Conversation entre écrivains, poésie, Chine maoïste, alcoolisme… Nos
conseils de lecture

<https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/10/conversation-entre-ecrivains-poesie-chine-maoiste-alcoolisme-nos-conseils-de-lecture_6072650_3260.html>
Article réservé à nos abonnés

Charmes et servitude : le huis clos du foyer en sept films

<https://www.lemonde.fr/cinema/article/2021/03/09/charmes-et-servitude-le-huis-clos-du-foyer-en-sept-films_6072522_3476.html>
Article réservé à nos abonnés

Acteurs confinés, nonnes cloîtrées, couple déraciné : quatre séries pour
le premier anniversaire de la pandémie

<https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2021/03/09/acteurs-confines-nonnes-cloitrees-couple-deracine-quatre-series-pour-le-premier-anniversaire-de-la-pandemie_6072398_1655027.html>



M Campus

<https://www.lemonde.fr/campus/>
L’influenceuse Léna Situations (Léna Mahfouf), à Paris, en juin 2020.

Article réservé à nos abonnés

« Mon rôle, dans ce contexte, c’est de créer du divertissement, faire
rigoler, faire oublier » : Léna Situations, meilleure amie des jeunes
confinés

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/10/mon-role-dans-ce-contexte-c-est-de-creer-du-divertissement-faire-rigoler-faire-oublier-lena-situations-meilleure-amie-des-jeunes-confines_6072534_4401467.html>

Article réservé à nos abonnés

Un vent de diversité souffle sur les écoles de cinéma

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/11/un-vent-de-diversite-souffle-sur-les-ecoles-de-cinema_6072689_4401467.html>
Article réservé à nos abonnés

Porté par les séries, l’audiovisuel continue de recruter des jeunes
diplômés

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/11/porte-par-les-series-l-audiovisuel-continue-de-recruter-des-jeunes-diplomes_6072692_4401467.html>
Article réservé à nos abonnés

Montpellier, terre d’accueil des apprentis du cinéma

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/10/plus-besoin-d-aller-a-la-capitale-pour-faire-carriere-montpellier-terre-d-accueil-des-apprentis-du-cinema_6072653_4401467.html>

Article réservé à nos abonnés

Recyclage des décors, tournages moins énergivores… Apprendre à faire du
cinéma plus « écolo »

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/14/recyclage-des-decors-tournages-moins-energivores-apprendre-a-faire-du-cinema-plus-ecolo_6073062_4401467.html>
Article réservé à nos abonnés

Egalité des chances : « Aux quotas, ratios, cartes et zonages,
privilégions une approche globale »

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/egalite-des-chances-aux-quotas-ratios-cartes-et-zonages-privilegions-une-approche-globale_6073060_3232.html>
Article réservé à nos abonnés

Attirer davantage de filles, un défi pour les écoles de jeux vidéo

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/13/attirer-davantage-de-filles-un-defi-pour-les-ecoles-de-jeux-video_6072965_4401467.html>



        Le Monde & Vous

<https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
Au nouveau siège

« Le Monde », un média généraliste et indépendant

<https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2021/01/20/le-monde-un-media-generaliste-et-independant_6066942_6065879.html>


« Le Monde », une indépendance éditoriale totale et absolue

<https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2021/01/27/le-monde-une-independance-editoriale-totale-et-absolue_6067813_6065879.html>


L’histoire du « Monde » au fil des années

<https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2021/02/12/l-histoire-du-monde-au-fil-des-annees_6069693_6065879.html>


La charte d’éthique et de déontologie du groupe Le Monde

<https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>


Dans l’éducation nationale, la pandémie relance le chantier sur la
protection des données

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/10/dans-l-education-nationale-la-pandemie-relance-le-chantier-sur-la-protection-des-donnees_6072623_4401467.html>


« Le Monde » doublement récompensé par les prix Varenne 2020

<https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2021/03/09/le-monde-doublement-recompense-par-le-grand-prix-varenne_6072441_6065879.html>


Urgence climatique : dialogue avec Bill Gates

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/08/urgence-climatique-dialogue-avec-bill-gates_6072367_3234.html>



M le mag

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
Michael Sam, lors d’un match de présaison avec les St. Louis Rams, à
Saint-Louis (Missouri), en 2014.

Article réservé à nos abonnés

Le destin brisé de Michael Sam, un espoir du football américain victime
de son coming out

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/le-destin-brise-de-michael-sam-ex-espoir-du-football-americain-victime-de-son-coming-out_6072921_4500055.html>

Article réservé à nos abonnés

A Amiens, des livreurs se libèrent du joug des Deliveroo ou Uber Eats

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/contre-les-geants-deliveroo-ou-uber-des-livreurs-en-liberte_6072909_4500055.html>
Article réservé à nos abonnés

« Les Césars » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/les-cesars-la-premiere-fois-que-le-monde-l-a-ecrit_6072841_4500055.html>
Article réservé à nos abonnés

Peter May, auteur prémonitoire d’un monde en « Quarantaine »

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/peter-may-auteur-premonitoire-d-un-monde-en-quarantaine_6072932_4500055.html>

<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_HP>


        Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>

Article réservé à nos abonnés

Irène Jacob : « Le théâtre, c’est l’instant, le présent, quelque chose
de vivant »

L’actrice est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M ». Dans cet
entretien, elle évoque son enfance, ses passions, et l’énergie qu’elle
aime retrouver sur scène.

<https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2021/03/05/irene-jacob-le-theatre-c-est-l-instant-le-present-quelque-chose-de-vivant_6072024_5463015.html>

Article réservé à nos abonnés

Laure Adler : « J’ai appris à ne jamais me satisfaire de ce que je
pouvais connaître » podcast

<https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2021/02/05/laure-adler-j-ai-appris-a-ne-jamais-me-satisfaire-de-ce-que-je-pouvais-connaitre_6068845_5463015.html>
Article réservé à nos abonnés

« La lutte féministe est la seule chose qui fait que je suis bien dans
mon époque » podcast

<https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2021/02/19/chloe-delaume-la-lutte-feministe-est-la-seule-chose-qui-fait-que-je-suis-bien-dans-mon-epoque_6070490_5463015.html>


Paroles d’aidants : « Ça n’a pas été simple. On veut tellement faire
qu’on en fait trop » podcast

<https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2020/11/10/paroles-d-aidants-ca-n-a-pas-ete-simple-on-veut-tellement-faire-qu-on-en-fait-trop_6059157_5463015.html>



Le Monde des religions

<https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/>
La rabbine Delphine Horvilleur, en 2019.

Article réservé à nos abonnés

Delphine Horvilleur : « La laïcité est une forme de transcendance, une
promesse d’infini »

<https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2021/03/14/delphine-horvilleur-la-laicite-est-une-forme-de-transcendance-une-promesse-d-infini_6073040_6038514.html>

Article réservé à nos abonnés

« La disparition des chrétiens d’Orient est une catastrophe de
civilisation »

<https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2021/03/06/jean-francois-colosimo-la-disparition-des-chretiens-d-orient-est-une-catastrophe-de-civilisation_6072167_6038514.html>
Article réservé à nos abonnés

Comment la théologie chrétienne a lancé l’écriture inclusive

<https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2021/02/21/comment-la-theologie-chretienne-a-lance-l-ecriture-inclusive_6070694_6038514.html>
Article réservé à nos abonnés

Prêtresses, vestales, druidesses : ces femmes qui murmuraient à
l’oreille des dieux

<https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2021/03/07/pretresses-vestales-druidesses-ces-femmes-qui-murmuraient-a-l-oreille-des-dieux_6072252_6038514.html>

Article réservé à nos abonnés

La mort de l’historien Pierre Maraval

<https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/03/14/la-mort-de-l-historien-pierre-maraval_6073103_3382.html>
Article réservé à nos abonnés

« Pour l’amour de Dieu », la profession de foi de la féministe
catholique Anne Soupa

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/09/pour-l-amour-de-dieu-la-profession-de-foi-de-la-feministe-catholique-anne-soupa_6072420_3232.html>
Article réservé à nos abonnés

Comment le jeu de tarot est devenu un objet divinatoire

<https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2021/02/28/comment-le-jeu-de-tarot-est-devenu-un-objet-divinatoire_6071453_6038514.html>



        Les recettes du Monde

<https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de Bruno
Laurioux

<https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

Article réservé à nos abonnés

Besoin de douceurs ? Trois recettes pour mettre un peu d’Orient dans vos
desserts

<https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/11/besoin-de-douceurs-trois-recettes-pour-mettre-un-peu-d-orient-dans-vos-desserts_6072690_4500055.html>


Le parmentier de boudin : la recette de William Bernet

<https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/05/le-parmentier-de-boudin-la-recette-de-william-bernet_6072074_5324493.html>
Article réservé à nos abonnés

Epluchures, fanes, trognons, tout est bon ! Quatre recettes antigaspi et
gourmandes

<https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2021/03/04/epluchures-fanes-trognons-tout-est-bon-quatre-recettes-antigaspi-et-gourmandes_6071909_4497319.html>


La tarte aux anchois et kumquat  : la recette d’Elisabeth Larquetoux-Thiry

<https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/02/28/la-pissaladiere-la-recette-d-elisabeth-larquetoux-thiry_6071468_5324493.html>
Article réservé à nos abonnés

C’est de saison ! Quatre recettes pour s’initier aux plaisirs de la truffe

<https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2021/02/25/c-est-de-saison-quatre-recettes-pour-s-initier-aux-plaisirs-de-la-truffe_6071134_4497319.html>


Le cake aux épices : la recette de Myriam Sabet

<https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/02/22/le-cake-aux-epices-la-recette-de-myriam-sabet_6070822_5324493.html>



Guides d’achat

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>

Article réservé à nos abonnés

Les meilleures coques pour iPhone

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/03/05/les-meilleures-coques-pour-iphone_6072138_5306571.html>


GoPro, DJI, Insta360 : quelle est la meilleure caméra de sport en 2021 ?

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/02/15/gopro-dji-sony-quelle-est-la-meilleure-camera-d-action-en-2020_6029693_5306571.html>


Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/05/amplifiez-votre-wifi-avec-le-meilleur-kit-mesh_6068944_5306571.html>
Article réservé à nos abonnés

Les meilleurs stylos 3D

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/25/les-meilleurs-stylos-3d_6071221_5306571.html>

Codes promos avec Global Savings Group

  * Code promo Beauté privée : livraison offerte dès 29€
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-beaute-privee>
  * SHEIN : -15% sur tout pour les étudiants
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-sheln>
  * Code promo Blancheporte : 25% de réduction
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-blanche-porte>
  * Rue du Commerce : 10€ d'économies en vous abonnant à la newsletter
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-rue-du-commerce>
  * Dr. Martens : 20% de réduction pour les étudiants
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-dr-martens>
  * Norauto : Livraison offerte en point relais
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-norauto>
  * adidas : 15% de réduction grâce à la newsletter
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-adidas>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>


        Argent & Placements

<https://www.lemonde.fr/argent/>

Article réservé à nos abonnés

L’épargne : un sacro-saint refuge français

<https://www.lemonde.fr/argent/article/2021/03/15/l-epargne-un-sacro-saint-refuge-francais_6073141_1657007.html>


« Le Monde Argent », 20 ans après

<https://www.lemonde.fr/argent/article/2021/03/15/le-monde-argent-20-ans-apres_6073135_1657007.html>


Investissement immobilier : pourquoi vaut-il mieux se lancer dès cette
année dans le « Pinel » ?

<https://www.lemonde.fr/argent/article/2021/03/14/investissement-immobilier-pourquoi-vaut-il-mieux-se-lancer-des-cette-annee_6073061_1657007.html>
Article réservé à nos abonnés

Loyers impayés : faut-il souscrire une assurance ?

<https://www.lemonde.fr/argent/article/2021/03/14/loyers-impayes-faut-il-souscrire-une-assurance_6073054_1657007.html>

<http://prix-immobilier.lemonde.fr/>


Cities

<https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
Une maison de Boromo, au Burkina-Faso, construite en « voûte nubienne »,
qui offre une grande faîcheur.

Article réservé à nos abonnés

« Le Monde » a décerné ses Prix de l’innovation urbaine 2020

<https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2020/06/29/le-monde-a-decerne-ses-prix-de-l-innovation-urbaine-2020_6044603_4811534.html>

Article réservé à nos abonnés

« Verdir » Paris pour les JO 2024, une ruse du marketing urbain

<https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/15/verdir-paris-pour-les-jo-2024-une-ruse-du-marketing-urbain_6073134_3232.html>
Article réservé à nos abonnés

« Cette année était au-delà de tout ce que j’aurais pu imaginer » : à
peine élu, un maire projeté dans la tempête du Covid-19

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/cette-annee-etait-au-dela-de-tout-ce-que-j-aurais-pu-imaginer-a-peine-elu-un-maire-projete-dans-la-tempete-du-covid-19_6073128_823448.html>


Menu sans viande à Lyon : parents, agriculteurs et élus d’opposition
déboutés

<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/menu-sans-viande-a-lyon-parents-agriculteurs-et-elus-d-opposition-deboutes_6072922_3224.html>


Orange annonce l’arrivée de la 5G à Paris avant la fin de mars

<https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/orange-annonce-l-arrivee-de-la-5g-a-paris-avant-la-fin-de-mars_6072733_3234.html>
Article réservé à nos abonnés

Nouvelles frictions entre Anne Hidalgo et ses alliés écologistes à Paris

<https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/10/nouvelles-frictions-entre-anne-hidalgo-et-ses-allies-ecologistes-a-paris_6072648_823448.html>



        Le Monde événements

<https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>

Article se déroulant en direct

Club de l’Économie | Comment apaiser la colère des commerçants avec
Alain Griset et La chimie au défi de la relance verte avec Ilham Kadri

<https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/live/2020/11/17/club-de-l-economie-comment-apaiser-la-colere-des-commercants-avec-alain-griset-et-la-chimie-au-defi-de-la-relance-verte-avec-ilham-kadri_6060105_4333359.html>

Article se déroulant en direct

O21 | Retrouvez la vidéo de l’émission « Trouver une voie qui a du sens
pour soi »

<https://www.lemonde.fr/campus/live/2020/10/09/o21-rennes-participez-en-direct-a-la-conference-trouver-une-voie-qui-a-du-sens-pour-soi_6055465_4401467.html>
Article réservé à nos abonnés

Semaine de l’économie positive : créer un Haut Conseil de la résilience
pour anticiper les risques

<https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2020/11/17/semaine-de-l-economie-positive-creer-un-haut-conseil-de-la-resilience-pour-anticiper-les-risques_6060102_4333359.html>
Article réservé à nos abonnés

Semaine de l’économie positive : réinvestir dans l’économie de la vie

<https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2020/11/18/semaine-de-l-economie-positive-reinvestir-dans-l-economie-de-la-vie_6060250_4333359.html>

Article se déroulant en direct

Le Covid-19 et la course au vaccin : regardez en replay le dialogue avec
la rédaction du journal « Le Monde »

<https://www.lemonde.fr/planete/live/2020/10/15/le-covid-19-et-la-course-au-vaccin-dialoguez-en-direct-avec-la-redaction-du-journal-le-monde_6056093_3244.html>


Dans l’éducation nationale, la pandémie relance le chantier sur la
protection des données

<https://www.lemonde.fr/campus/article/2021/03/10/dans-l-education-nationale-la-pandemie-relance-le-chantier-sur-la-protection-des-donnees_6072623_4401467.html>
Article se déroulant en direct

Club de l’économie | Défense, aérien, à quoi ressemblera la sortie de la
crise ?

<https://www.lemonde.fr/economie/live/2021/03/09/club-de-l-economie-defense-aerien-a-quoi-ressemblera-la-sortie-de-la-crise_6072492_3234.html>



        Dessins <https://www.lemonde.fr/dessins>

Guerre actuelle
<https://www.lemonde.fr/blog/micael/2021/03/12/guerre-actuelle/>

Une année au lycée, par Fabrice Erre Faut-il commémorer Napoléon?
<https://www.lemonde.fr/blog/uneanneeaulycee/2021/03/12/faut-il-commemorer-napoleon/>


Libérons les crayons, par Cartooning for peace Japon : 10 ans après la
catastrophe de Fukushima
<https://www.lemonde.fr/blog/cartooningforpeace/2021/03/11/japon-10-ans-apres-la-catastrophe-de-fukushima/>



        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_HP>
<https://espagnol.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/?origin=BlocHPG>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Formation professionnelle
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe et grammaire
    <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
  * Hits du moment <https://paroles2chansons.lemonde.fr/top-video>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-5-[Home]> Se
connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[le_moyen_orient_terre_d_election_pour_les_marchands_d_armes]-[3213824]-[51]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Diplomatie <https://www.lemonde.fr/diplomatie/>


  Le Moyen-Orient, terre d’élection pour les marchands d’armes

La France, troisième exportateur mondial, a vu ses ventes bondir de 44 %
entre 2016 et 2020, selon les chiffres publiés lundi 15 mars par
l’Institut international de recherche sur la paix de Stockholm

Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)
<https://www.lemonde.fr/signataires/jean-pierre-stroobants/>

Publié aujourd’hui à 00h00

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/15/le-moyen-orient-terre-d-election-pour-les-marchands-d-armes_6073115_3234.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Pièces du système russe de défense antiaérienne S-400 sur la base turque
de Murted, au nord-ouest d’Ankara, le 27 août 2019.
Pièces du système russe de défense antiaérienne S-400 sur la base turque
de Murted, au nord-ouest d’Ankara, le 27 août 2019. HANDOUT / AFP

Les ventes d’armes de la France, troisième exportateur mondial, ont
progressé de 44 % pour la période 2016-2020 en comparaison avec les cinq
années précédentes, révèle un rapport de l’Institut international de
recherche sur la paix de Stockholm (Sipri), publié lundi 15 mars. Une
croissance d’autant plus notable que le marché de l’armement a reculé de
0,5 % sur la même période, expliquent les chercheurs.

Les Etats-Unis, leaders du marché mondial – dont ils accaparent 37 % –,
ont encore augmenté leurs ventes de 15 % depuis 2016. La Russie,
deuxième exportateur du globe avec 20 %, a, en revanche, vu les siennes
baisser de 22 %, tandis que celles de la Chine (cinquième au classement)
ont régressé de 7,8 %. L’Allemagne (5,5 %, quatrième au classement) a,
elle, enregistré une hausse de 21 %.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi La France devient le troisième
exportateur mondial d’armement
<https://www.lemonde.fr/international/article/2020/03/09/la-france-s-affirme-comme-le-troisieme-exportateur-mondial-d-armement_6032277_3210.html>


L’Inde, l’Egypte et le Qatar sont les trois principaux clients de
l’industrie française, qui capte désormais 8,2 % de la vente d’armements
sur la planète, avec essentiellement des équipements aéronautiques (45 %
du total des exportations). C’est, au niveau régional, le Moyen-Orient
(48 %) et l’Asie-Océanie (36 %) qui absorbent l’essentiel des ventes
hexagonales.

L’Inde a réduit d’un tiers ses acquisitions d’armements en l’espace de
cinq ans, mais elle a ciblé ses achats sur des avions de combat et des
missiles, ce qui a largement bénéficié à la France. Ainsi, avec une
augmentation du volume de ses ventes en Inde de près de 700 %, elle a
détrôné les Etats-Unis, jusque-là deuxième fournisseur du pays, derrière
la Russie.


    Pressions de l’administration Trump

L’Egypte, désormais troisième importateur mondial (+ 136 % sur
cinq ans), a, elle aussi, multiplié les acquisitions françaises, avec 21
avions de combat, quatre frégates et deux navires amphibies d’assaut. De
quoi permettre à l’industrie tricolore d’y accroître ses parts de marché
(28 %). Au Qatar, devenu le huitième importateur international (+
361 %), sa part est de 38 %, grâce, surtout, à la vente de 24 Rafale
<https://www.lemonde.fr/economie-francaise/article/2015/04/30/le-qatar-va-acheter-24-avions-rafale_4625561_1656968.html>
pour un montant de 6,3 milliards d’euros. La France en est le deuxième
fournisseur, derrière les Etats-Unis.

    Dans le Golfe, l’Arabie saoudite a poursuivi sa politique d’achats
    massive (+ 61 %) et consolide sa place de premier importateur
    mondial (11 % du total)

La zone troublée du Moyen-Orient reste une terre d’élection pour les
marchands d’armes, avec un volume qui a encore crû d’un quart entre 2016
et 2020. Dans le Golfe, l’Arabie saoudite a poursuivi sa politique
d’achats massive (+ 61 %) et consolide sa place de premier importateur
mondial (11 % du total).

*Il vous reste 51.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[le_moyen_orient_terre_d_election_pour_les_marchands_d_armes]-[3213824]-[51]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/smartphones-et-ordinateurs>

Article réservé à nos abonnés Les meilleures coques pour iPhone

Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de
votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et
les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish,
Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les
protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/03/05/les-meilleures-coques-pour-iphone_6072138_5306571.html>


Les meilleures enceintes pour ordinateur

Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous
avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires
et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous
avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le
gaming et les films. Voici nos préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/12/les-meilleures-enceintes-pour-ordinateur_6069803_5306571.html>


Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh

Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre connexion Wi-Fi, un
réseau maillé (ou « mesh ») permet d’étendre la couverture de votre box
dans un grand logement, et d’améliorer sa vitesse, bien mieux qu’un
répéteur. Nous avons testé les kits mesh d’Asus, Netgear, Eero, TP-Link,
D-Link, Linksys ou encore Ubiquiti pour vérifier leurs débits et surtout
leur comportement lorsque le réseau est très chargé.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/05/amplifiez-votre-wifi-avec-le-meilleur-kit-mesh_6068944_5306571.html>



      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://jeux.lemonde.fr/games/bridge/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs écrans pour pc et mac
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/03/08/les-meilleurs-ecrans-pour-pc-et-mac_6032270_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Formation finance
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-finance>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours de grammaire <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Jardinage pratique
    <https://jardinage.lemonde.fr/dossiers-cat-5-jardinage-pratique.html>
  * Citations sur l’argent
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-mot-argent.php>
  * Sorties d’albums <https://paroles2chansons.lemonde.fr/sortie-albums>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[le_moyen_orient_terre_d_election_pour_les_marchands_d_armes]-[3213824]-[51]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-76-[Longform]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

Agathe Dahyot/Le Monde


  Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus

Par Maxime Vaudano <https://www.lemonde.fr/signataires/maxime-vaudano/>
, Adrien Sénécat <https://www.lemonde.fr/signataires/adrien-senecat/> et
Assma Maad <https://www.lemonde.fr/signataires/assma-maad/>

Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h20

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

DécryptagesQue sait-on vraiment après un an de pandémie et de
controverses ? Premier épisode de notre série : en quoi le coronavirus
est-il dangereux ?

Curieuse menace que ce SARS-CoV-2. Le coronavirus à l’origine de la
pandémie de Covid-19 qui bouleverse la planète entière depuis plus d’un
an ne semble pas, à première vue, être le plus dangereux de tous.

Entre 0,5 % et 1,8 % des personnes qu’il infecte en meurent dans les
pays développés, comme la France, selon de récentes estimations
<https://www.imperial.ac.uk/media/imperial-college/medicine/mrc-gida/2020-10-29-COVID19-Report-34.pdf>.
Ce n’est qu’un ordre de grandeur, car ce chiffre est difficile à
établir, sans compter qu’il varie d’un pays à l’autre et baisse avec
l’amélioration de la prise en charge de la maladie. Mais il est clair
que d’autres virus tuent une proportion bien plus élevée
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/20/2019-ncov-un-virus-peu-contagieux-et-dont-la-letalite-est-plutot-faible_6030246_4355770.html>
des personnes infectées, comme le virus Ebola, fatal à plus d’un patient
sur deux.


    *Le Covid-19 plus létal que la grippe saisonnière, mais moins qu’Ebola*

Estimation du taux de létalité « réel » (/infection fatality rate/), qui
désigne la part des patients infectés par un virus qui en meurent.
------------------------------------------------------------------------
Created with Highcharts 8.0.4
Grippe saisonnièreRougeoleCovid-19 (SARS-Cov-2)MERS (MERS-Cov)Ebola
0 %20 %40 %60 %
0,5 %
0,7 %
1,8 %
36 %
60 %
0,04 %
0,2 %
0,5 %
22 %
40 %
------------------------------------------------------------------------
Sources : Imperial College
<https://www.imperial.ac.uk/media/imperial-college/medicine/mrc-gida/2020-10-29-COVID19-Report-34.pdf>
· <https://www.bmj.com/content/371/bmj.m4509/rr>British Medical Journal
· <https://academic.oup.com/aje/article/183/7/657/2196603>American
Journal of Epidemiology · Santé publique Canada
<https://www.canada.ca/fr/sante-publique/services/biosecurite-biosurete-laboratoire/fiches-techniques-sante-securite-agents-pathogenes-evaluation-risques/virus-ebola.html>
· /Checknews/
<https://www.liberation.fr/checknews/2020/10/13/l-oms-a-t-elle-reconnu-que-le-covid-tue-moins-que-la-grippe_1801881/>

La particularité de ce virus, c’est qu’il tue essentiellement des
personnes âgées
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/01/22/non-on-ne-peut-pas-affirmer-que-le-covid-a-cause-zero-mort-de-moins-de-44-ans_6067266_4355770.html>.
En France, par exemple, parmi les morts du Covid-19 à l’hôpital, 6 sur
10 avaient plus de 80 ans. Les enfants et les jeunes sont presque
absents de ce bilan.


    *Répartition des décès dans les hôpitaux français*

Données valables au 4 mars 2021
0-910-1920-2930-3940-4950-5960-6970-7980-8990+AgeHommesFemmes0%15%30%0%15%30%Répartition
de la population
------------------------------------------------------------------------
Source : Santé publique France & Insee, par l’INED
<https://dc-covid.site.ined.fr/fr/donnees/>

Il est tentant de conclure que cette maladie ne serait pas si dangereuse
et qu’elle n’exigerait pas de bouleverser nos vies à ce point. Mais
c’est aller un peu vite. Car si le SARS-CoV-2 n’est pas le virus le plus
létal de l’histoire, il présente l’inconvénient de se répandre assez
facilement, et plutôt vite. Résultat : au 14 mars, on dénombrait
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/05/coronavirus-age-mortalite-departements-pays-suivez-l-evolution-de-l-epidemie-en-cartes-et-graphiques_6038751_4355770.html>
plus de 100 millions de cas confirmés de Covid-19 dans le monde. La
majorité des malades s’en sont sortis, mais on déplore plus de
2,5 millions de morts. Encore aujourd’hui, la pandémie cause environ
10 000 décès par jour.

Ces données montrent que le SARS-CoV-2 n’est pas qu’un /« gros rhume »/
ou une /« grippette »/, comme on a parfois pu l’entendre. D’autant qu’on
déplore ce lourd bilan en dépit des mesures draconiennes prises pour
limiter les interactions et donc la propagation du virus. On ne saura
jamais quels auraient été les dégâts en l’absence de confinements
stricts au printemps 2020.


    L’épreuve de la réanimation

Reste un point essentiel : si 99 % des personnes infectées survivent,
toutes n’en sortent pas indemnes. Rien qu’en France, des centaines de
milliers de personnes ont été atteintes du Covid-19.

Certains étaient asymptomatiques, d’autres ont souffert de symptômes
variés et plus ou moins sévères (fièvre, fatigue, courbatures, problèmes
respiratoires ou encore troubles neurologiques ou ophtalmologiques,
éruptions cutanées, diarrhées, etc.). Beaucoup ont développé des formes
graves de la maladie, nécessitant une hospitalisation, voire leur
admission en service de réanimation.

Passer en « réa » est une épreuve en soi, qui dure plusieurs semaines
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/04/18/je-suis-un-rescape-je-respire-tout-seul-apres-la-reanimation-le-difficile-retour-a-la-vie-des-patients-atteints-du-coronavirus_6036987_3244.html>.
Parmi les plus durement touchés, certains ont dû être intubés : il a
fallu leur insérer une sonde profondément dans la trachée pour leur
apporter l’oxygène nécessaire à leur survie. Cette intervention
nécessite de placer les malades dans un coma artificiel. Quitter la
réanimation n’est que le début d’un long chemin vers une éventuelle
guérison. Les patients intubés, très affaiblis, doivent passer par une
longue rééducation
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/03/un-monde-a-part-comment-fonctionnent-les-services-de-reanimation_6058374_4355770.html>
pour réapprendre à respirer, à manger normalement, à mobiliser leurs
bras, leurs jambes…

Les conséquences des formes graves de Covid-19 restent complexes à
mesurer. Mais les spécialistes constatent, par exemple, que de nombreux
patients conservent des difficultés respiratoires des mois après leur
hospitalisation. D’autres éprouvent de la fatigue ou des faiblesses
musculaires.

Même parmi les malades du Covid-19 dont l’état n’a pas justifié une
hospitalisation, certains continuent à observer des symptômes dans la
durée : ils sont atteints d’un « Covid long »
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/02/18/les-malades-du-covid-long-en-quete-de-reconnaissance_6070401_3244.html>.
On dispose aujourd’hui d’assez peu d’éléments pour quantifier le
phénomène et savoir comment leur condition évoluera.

Enfin, lors des pics épidémiques, le Covid-19 impose une pression
considérable sur le système de santé français. Cette surcharge de
patients peut contraindre les hôpitaux à déprogrammer d’autres soins
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/10/29/dans-les-hopitaux-debordes-par-l-afflux-de-patients-covid-19-il-n-y-a-pas-de-reserve_6057723_3244.html>
(opérations chirurgicales, greffes, diagnostics de cancers, etc.), et à
retarder le dépistage et la prise en charge de certaines pathologies
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/10/26/cancers-infarctus-avc-ces-pathologies-victimes-indirectes-du-covid-19_6057437_3244.html>.
C’était le cas lors du premier confinement national au printemps, et
cela redevient d’actualité dans les régions où le virus circule le plus
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/02/26/en-ile-de-france-la-pression-hospitaliere-s-accentue_6071252_3244.html>.

En résumé

Il est délicat de comparer les pathologies entre elles et leurs effets.
Une certitude : les décès ne sont pas la seule menace que représente le
Covid-19. Cette maladie entraîne aussi de nombreuses hospitalisations,
parfois très lourdes, et a des conséquences à long terme y compris pour
des patients jeunes. Ces problèmes ne sont pas encore très bien connus
et quantifiés, mais ils n’en sont pas moins réels.

L’article à lire :« Un monde à part » : comment fonctionnent les
services de réanimation
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/11/03/un-monde-a-part-comment-fonctionnent-les-services-de-reanimation_6058374_4355770.html>



     

Les idées claires sur le Covid-19

  *

    Episode 1


        La dangerosité

    Lire l’article

    A paraître le 14 mars
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  *

    Episode 2


        La transmission

    Lire l’article

    A paraître le 15 mars

  *

    Episode 3


        Les masques

    Lire l’article

    A paraître le 16 mars

  *

    Episode 4


        Les confinements

    Lire l’article

    A paraître le 17 mars

  *

    Episode 5


        Les vaccins

    Lire l’article

    A paraître le 18 mars

  *

    Episode 6


        Les variants

    Lire l’article

    A paraître le 19 mars

  *

    Episode 7


        L'origine

    Lire l’article

    A paraître le 20 mars

Maxime Vaudano

<https://www.lemonde.fr/signataires/maxime-vaudano/>

Adrien Sénécat

<https://www.lemonde.fr/signataires/adrien-senecat/>

Assma Maad

<https://www.lemonde.fr/signataires/assma-maad/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[REDAC]-76-[Longform]>

Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs casques audio pour enfants
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/07/03/comparatif-les-meilleurs-casques-audio-pour-enfants_5484724_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Sosh <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-sosh>
  * Formation javascript
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-javascript>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Actualités du jardin <https://jardinage.lemonde.fr/liste-articles.html>
  * Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-76-[Longform]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-54-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos
Ye3gew1ve9goo9U

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
Login
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Ligue 1 <https://www.lemonde.fr/ligue-1/>


  Ligue 1 : le PSG s’écroule à domicile devant Nantes (2-1)

Randal Kolo Muani et Moses Simon ont effacé l’ouverture du score de
Julian Draxler. Les Parisiens perdent ainsi l’occasion de reprendre à
Lille la première place du classement de la Ligue 1.

Le Monde avec AFP

Publié hier à 23h56, mis à jour à 06h53

Temps de Lecture 2 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/ligue-1-le-psg-s-ecroule-a-domicile-devant-nantes-2-a-1_6073114_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Grâce à cet exploit, dimanche 14 mars, Nantes remonte à la 18e place du
championnat.
Grâce à cet exploit, dimanche 14 mars, Nantes remonte à la 18e place du
championnat. FRANCK FIFE / AFP

Le Paris-Saint-Germain a raté l’occasion de prendre la tête du
championnat à Lille. Méconnaissables, les Parisiens se sont inclinés
face à Nantes (2 -1), dimanche 14 mars, au Parc des Princes, en clôture
de la 29^e journée de Ligue 1.

Lire aussi Ligue 1 : Lille fait parler la défense à Monaco
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/ligue-1-lille-fait-parler-la-defense-a-monaco_6073109_3242.html>


Paris reste deuxième, à trois longueurs désormais de Lille et à égalité
avec l’OL, et il va croiser ses deux adversaires pour le titre les deux
prochaines journées, à Lyon et au Parc contre le LOSC.

Tout filait pourtant doux, au début. Julian Draxler a ouvert le score
pour le PSG au terme d’une belle action collective (42^e ). Les Nantais
ont égalisé peu avant l’heure de jeu lorsque Kolo Muani, interceptant
une passe en retrait de Kylian Mbappé, a sanctionné la défense
parisienne (59^e ). Puis Moses Simon a clos la marque (71^e ) et offert
une victoire précieuse dans l’optique du maintien aux Canaris.


    Kombouaré replonge Paris dans le doute

Qualifié pour les quarts après son nul contre le FC Barcelone (1-1)
mercredi, le PSG a semblé n’avoir plus d’influx pour inverser le sort.

Après l’exploit de l’aller en Catalogne (4-1), le PSG s’était déjà fait
surprendre par Monaco (2-0) au Parc des Princes. Mais au moins l’ASM
était 4^e et en pleine forme, alors que Nantes est un relégable en
souffrance.

Lire aussi Ligue des champions : le PSG était entre de bonnes mains avec
Keylor Navas
<https://www.lemonde.fr/football/article/2021/03/11/ligue-des-champions-heureusement-pour-lui-le-psg-etait-entre-de-bonnes-mains-avec-keylor-navas_6072662_1616938.html>


Et c’est un ancien de la maison, Antoine Kombouaré, qui a replongé Paris
dans le doute. Son club formateur sort la tête de la zone de relégation
en battant le club de ses meilleures années de joueur. Le Kanak inflige
une septième défaite en Ligue 1 au PSG cette saison, la troisième de
l’ère Mauricio Pochettino, battu aussi à Lorient (3-2).

L’entraîneur argentin va devoir vite relancer son équipe, avec un
huitième de finale de Coupe de France contre Lille, mercredi, qui sonne
comme une répétition avant les deux gros chocs en L1.


    Des cambriolages durant le match

Les domiciles de deux joueurs du PSG, dont l’Argentin Angel Di Maria,
ont été cambriolés dimanche, a déclaré le club. Di Maria, qui vient de
prolonger son contrat avec le Paris SG, a quitté la pelouse peu après
l’heure de jeu, remplacé par Leandro Paredes.

A sa sortie, l’Argentin a échangé quelques mots avec l’entraîneur
Mauricio Pochettino, puis est allé directement au vestiaire.

Des cambriolages qui ont perturbé l’équipe : /« Il y a la déception
d’avoir perdu trois points, mais le groupe était préoccupé »/ par des
cambriolages, notamment chez Angel Di Maria, alors que sa famille était
présente, selon Canal +, diffuseur de la rencontre, qui ne cite pas de
source. Le directeur sportif du club parisien, Leonardo, est même venu
parler avec l’entraîneur, Mauricio Pochettino, pour faire sortir du
terrain l’ailier argentin.

/« Ce n’est pas une excuse, mais il y a eu une baisse d’énergie
inhabituelle »/, a expliqué l’entraîneur argentin. /« Oui, on a parlé
avec les joueurs, mais pas de ce qui s’est passé footballistiquement. »/

Le Monde avec AFP

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/ligue-1-le-psg-s-ecroule-a-domicile-devant-nantes-2-a-1_6073114_3242.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/14/ligue-1-le-psg-s-ecroule-a-domicile-devant-nantes-2-a-1_6073114_3242.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/sports-et-forme>

Les meilleures coupes menstruelles

Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de
« cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections
intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des
arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets,
libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort.
Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a
testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>


Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes

Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir
féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se
débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les
parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai
des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/12/26/les-meilleurs-rasoirs-manuels-pour-femmes_6064568_5306571.html>


Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur

Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui
mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et
les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision
le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de
composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans
les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>


CREDential
Les plus lus
Eelu5goJiivaeng

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

Nos guides d’achat avec <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat>

  * Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air
    intérieur
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/10/18/les-meilleurs-moniteurs-pour-surveiller-la-qualite-de-l-air-interieur_6056485_5306571.html>

  * Les meilleures coupes menstruelles
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/02/les-meilleures-coupes-menstruelles_6065047_5306571.html>

  * Les meilleures douches solaires de camping Notre précédente
    favorite, la douche solaire 19 litres sans PVC de d’Advanced
    Elements. Notre premier choix actuel fonctionne à l’identique.
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/09/13/les-meilleures-douches-solaires-de-camping_6052009_5306571.html>


<https://anglais.lemonde.fr/>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://allemand.lemonde.fr/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * adidas : 10% de réduction sur la catégorie Outlet
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-adidas>
  * Courir : -10% en vous inscrivant à la newsletter
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-courir>
  * Code promo i-Run : -15% sur les articles en nouveauté
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-i-run>
  * Code promo Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Myprotein : livraison offerte dès 50€ de panier d'achat
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-myprotein>
  * JD Sports : Jusqu'à -10% pour les étudiants
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-jd-sports>
  * Code promo Amazon : -30% sur une large sélection de produits
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-amazon>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes légères <https://www.lemonde.fr/recettes-legeres/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs antivols vélo
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2018/06/30/les-meilleurs-antivols-pour-attacher-son-velo_5323670_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Nike <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Leçons d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Découvrir le jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
  * Citations Sport
    <https://dicocitations.lemonde.fr/thematique/themes-citations/sport/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-54-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-52-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
tae9osoolahNgoo
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
  * Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>


  Molière, Proust, Orwell… testez vos connaissances avec Mémorable

Comment s’appelle le sous-marin de « Vingt mille lieues sous les
mers » ? Qui fut la première femme à obtenir le prix Goncourt ? Quelle
est la première phrase de « La Recherche » ? Ce test inspiré de
Mémorable, l’application de culture générale du Monde, vous embarque en
compagnie d’auteurs célèbres.

Le Monde

Publié le 12 mars 2021 à 17h30

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/12/moliere-proust-orwell-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6072931_3246.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

MATHIDE AUBIER

Envie d’évaluer vos connaissances littéraires ? Ce quiz, imaginé par
l’équipe de Mémorable <https://www.lemonde.fr/memorable/>, l’application
de culture générale du /Monde/, vous propose de réviser et d’apprendre
en jouant, et pourquoi pas de défier vos proches.

Vous séchez sur une question ? Une réponse vous laisse sur votre faim ?
A chacune correspond une leçon Mémorable. Cette application de culture
générale, conçue par les journalistes du /Monde/, a été créée pour vous
aider à approfondir vos connaissances dans de nombreux domaines, à mieux
comprendre les enjeux de notre temps et à stimuler votre mémoire de
manière agréable et efficace. Chaque leçon, élaborée sur un thème donné,
propose des extraits d’articles tirés de nos archives depuis 1944, ou
des vidéos, suivis de questions. A vous d’y répondre, avant de profiter
de corrections immédiates et personnalisées, de pistes
d’approfondissement, puis de révisions.

Avant cela, vous commencerez bien par un petit test ?

QUESTION 1 / 7
Quel ami cher Montaigne évoque-t-il en écrivant “parce que c’était lui,
parce que c’était moi” ?
Etienne de la Boétie
Pierre de Ronsard
Michel Sardou

Dans cette phrase de ses/Essais/, Montaigne ravive le souvenir d'un
autre philosophe, *Etienne de La Boétie*, son immense ami avant qu'il ne
meure en 1563. *Pierre de Ronsard *(1524-1585), leur contemporain, fut
l'un des poètes français les plus importants du XVIᵉ siècle. *Michel
Sardou*, né en 1947, a fait de /« Parce que c'était lui, parce que
c'était moi »/ le titre d'une de ses chansons.

Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score

Ce test vous a plu ?

Allez plus loin et essayez gratuitement Mémorable en cliquant ici
<https://www.lemonde.fr/memorable/inscription?rfextension=EDITO_QUIZ_CINQ>.

Vous pouvez aussi faire, refaire ou partager nos tests d’ores et déjà
publiés :

Lire aussi Le mythe de la caverne, Emile Zola, les abeilles… Testez vos
connaissances avec Mémorable
<https://www.lemonde.fr/education/article/2020/12/24/le-mythe-de-la-caverne-emile-zola-les-abeilles-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6064406_1473685.html>
Lire aussi Vercingétorix, les chauves-souris, le prix Goncourt… Testez
vos connaissances avec Mémorable
<https://www.lemonde.fr/education/article/2020/12/23/vercingetorix-les-chauves-souris-le-prix-goncourt-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6064334_1473685.html>
Lire aussi Angela Merkel, les oiseaux, l’Empire romain… Testez vos
connaissances avec Mémorable
<https://www.lemonde.fr/education/article/2020/12/25/angela-merkel-les-oiseaux-l-empire-romain-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6064487_1473685.html>
Lire aussi Israël, les « trente glorieuses », Alfred Hitchcock… Testez
vos connaissances avec Mémorable
<https://www.lemonde.fr/education/article/2020/12/26/israel-les-trente-glorieuses-alfred-hitchcock-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6064547_1473685.html>

Découvrez Mémorable, la nouvelle application du « Monde »
MATHILDE AUBIER

Et si vous jouiez avec votre mémoire ? Et si vous pouviez la muscler ?
L’entretenir ? La faire vivre ? Et si revenait le plaisir de cet effort
si particulier qui consiste à retrouver une date, un lieu, un nom, un
événement, le titre d’un film, celui d’un livre ? La satisfaction
d’apprendre, de mémoriser, de comprendre.

/Le Monde/ lance*Mémorable*
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=LM_ART>, une nouvelle
application de culture générale et d’entraînement cérébral. L’idée est
­simple : tous les jours, sur votre smartphone, votre tablette ou votre
ordinateur, dans le métro, le bus, une salle ­d’attente, un canapé,
votre bureau, nous vous proposons une leçon thèmatique avec une série de
questions, d’extraits d’articles tirés de nos archives depuis 1944, de
photos, de vidéos. Dix minutes par jour pour lire et exercer sa mémoire
en répondant à nos questions et en découvrant nos corrections,
immédiates, personnalisées, accompagnées de pistes d’approfondissement.
Vous pourrez ­ensuite réviser, en fonction de vos résultats et… de vos
envies.

En partenariat avec Gymglish, une start-up spécialisée dans les
formations en ligne, nos journalistes et nos documentalistes se sont
plongés dans nos archives et ont conçu ces leçons avec la même rigueur,
la même passion, la même ambition que pour réaliser, ­chaque jour, le
journal. Vous vous en souviendrez…

Vous pouvez tester gratuitement Mémorable en cliquant *sur ce lien*
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=LM_ART>. Le service
nécessitera ensuite un abonnement.

Lire aussi « Le Monde » lance Mémorable, une application pour cultiver
sa mémoire et ses connaissances
<https://www.lemonde.fr/sciences/article/2019/05/21/memorable-la-nouvelle-application-du-monde-vous-vous-en-souviendrez_5464804_1650684.html>


Le Monde

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/12/moliere-proust-orwell-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6072931_3246.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/12/moliere-proust-orwell-testez-vos-connaissances-avec-memorable_6072931_3246.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/arts-et-loisirs>

Article réservé à nos abonnés Les meilleurs stylos 3D

Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus
ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de
modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en
passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et
Mynt3D. Voici nos choix.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/25/les-meilleurs-stylos-3d_6071221_5306571.html>


Les meilleurs chapeaux de randonnée pour se protéger du soleil

Comparatif « Wirecutter ». On connaît les dégâts du soleil sur la peau,
password=ooP6bou7adeelu6
alors pour un trek, une balade ou même une partie de golf, voici une
sélection de chapeaux qui offrent une protection solaire UVA et UVB
efficace, tout en restant confortables, respirables, et solides.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/07/30/les-meilleurs-chapeaux-de-randonnee-pour-se-proteger-du-soleil_6047734_5306571.html>


Les meilleurs sécateurs de jardin

Comparatif « Wirecutter ». Notre équipe de jardiniers amateurs n’avait
jamais autant taillé et coupé de branches pour la bonne cause : trouver
le meilleur sécateur à utiliser à une main. Parmi les 39 modèles testés,
plusieurs fabricants se sont démarqués pour la taille des plantes, des
arbres et des branches, mais c’est Felco qui l’emporte.

<https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2020/07/17/les-meilleurs-secateurs-de-jardin_6046461_5306571.html>


Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>

<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Code promo Apple : -20% sur une sélection d'iPhones reconditionnés
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-apple>
  * Netflix : profitez du 1er mois d'abonnement gratuit
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-netflix>
  * Son-video.com : livraison gratuite dès 50€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-son-video-com>
  * Code promo Canal Plus : -10% sur le Pack L'intégrale
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-canal-plus>
  * Cultura : livraison offerte dès 35€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-cultura>
  * Code promo Amazon : -30% sur une vaste sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-amazon>
  * Fnac : 5% d'avantages sur les livres
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-fnac>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
<https://www.lemonde.fr/memorable/?rfextension=MK_ART>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Plats <https://www.lemonde.fr/plats/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs jeux de sociéte pour adultes
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/11/25/les-meilleurs-jeux-de-societe-pour-adultes_6020489_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Cdiscount
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-digitick>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Grammaire et orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Fêtes des plantes <https://jardinage.lemonde.fr/liste-agendas.html>
  * Citations de film
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citations-de-films.php>
  * Sorties d’albums <https://paroles2chansons.lemonde.fr/sortie-albums>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-52-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[proces_des_freres_guerini_un_systeme_politico_affairiste_devant_la_justice]-[3213895]-[50]-[HEADER]>


  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Justice <https://www.lemonde.fr/justice/>


  Procès des frères Guérini : un système politico-affairiste devant la
  justice

Le procès de Jean-Noël Guérini, et de son frère Alexandre, s’ouvre ce
lundi. L’ancien président socialiste du conseil général des
Bouches-du-Rhône comparaît pour « prise illégale d’intérêts ».

Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)
<https://www.lemonde.fr/signataires/luc-leroux/>

Publié aujourd’hui à 01h53, mis à jour à 04h29

Temps de Lecture 3 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/15/proces-des-freres-guerini-un-systeme-politico-affairiste-devant-la-justice_6073123_3224.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Article réservé aux abonnés

Jean-Noël Guérini, président sortant du conseil général des
Bouches-du-Rhône, à Marseille, en 2015.
Jean-Noël Guérini, président sortant du conseil général des
Bouches-du-Rhône, à Marseille, en 2015. BORIS HORVAT / AFP

En douze ans, l’affaire a fondu. Le procès de Jean-Noël Guérini,
sénateur et ancien président socialiste du conseil général des
Bouches-du-Rhône, qui s’ouvre lundi 15 mars devant le tribunal
correctionnel de Marseille, n’aura pas le retentissement que laissait
présager une instruction tentaculaire.

Sur les vingt-six mis en examen, quatorze ont bénéficié d’un non-lieu et
les mises en cause les plus dures pour l’élu, comme l’association de
malfaiteurs ou le trafic d’influence, sont passées à la trappe. Quatre
semaines de débats devraient faire la lumière sur un système
politico-affairiste dominé par les deux frères : Alexandre Guérini,
64 ans, à la tête d’entreprises de traitement des déchets, et Jean-Noël
Guérini, 70 ans, qu’une patiente carrière politique avait transformé en
homme fort du département et en puissant patron d’une des plus
importantes fédérations du Parti socialiste (PS). Le juge d’instruction
Fabrice Naudé le résume ainsi : /« Une décennie d’enquête et
d’instruction a mis en évidence un dévoiement généralisé de la chose
publique au service d’intérêts économiques privés. »/


    « Je lui avais dit »

Cette solidarité familiale tiendrait lieu de mobile à la « prise
illégale d’intérêts », seule infraction pour laquelle comparait
Jean-Noël Guérini. En signant une délibération, le 2 juin 2006,
autorisant la cession à la communauté d’agglomération
Garlaban-Huveaune-Sainte-Baume (GHB) – le pays d’Aubagne – d’une
parcelle située à La Ciotat, mitoyenne de la décharge du Mentaure,
Jean-Noël Guérini savait que cela allait profiter à son frère, estime
l’accusation. Avec son entreprise, la SMAE, ce dernier était, en effet,
titulaire d’un marché conclu avec GHB le 6 juillet 2004 pour
l’enfouissement des ordures ménagères. L’acquisition de ce terrain
devait permettre une extension.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Jean-Noël Guérini renvoyé
devant la justice pour « prise illégale d’intérêts »
<https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2020/01/29/jean-noel-guerini-renvoye-devant-la-justice-pour-prise-illegale-d-interets_6027602_1653578.html>


L’historique de ce terrain a convaincu le juge d’instruction
que/« Jean-Noël Guérini a bien agi sciemment pour aider son frère et a
donc abusé à ce titre de ses fonctions »/. Le conseil général avait
préempté, le 22 novembre 2004, ce terrain au titre de la protection des
espaces naturels sensibles et notamment d’une espèce de liseron. Le même
jour, le conseil général avait voté l’octroi d’une subvention à GHB pour
financer l’extension du centre d’enfouissement du Mentaure. /« La
conservation du liseron duveteux dans le cadre de cette procédure/ [de
préemption] /avec le but de le préserver ne constitue qu’une chimère »/,
aux yeux de Fabrice Naudé. Cette procédure classique de préemption
n’avait pas suivi le circuit habituel mais avait été pilotée par le
cabinet du président du conseil général. Son directeur de cabinet, Rémy
Bargès, a fini par l’avouer : /« On lui avait dit, je lui avais dit
qu’il fallait, sur cette parcelle, qu’il assume cette prise de décision
qui est intervenue pour aider son frère, mais aussi pour des raisons
politiques et aussi pour l’intérêt général. »/ Jean-Noël Guérini niera
devant les juges : /« Jamais, jamais personne n’est intervenu auprès de
moi sur ce dossier. Je n’ai jamais confondu mes intérêts privés avec les
intérêts publics. »/

*Il vous reste 37.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux
abonnés.*

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
<https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

S’abonner pour lire la suite
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[proces_des_freres_guerini_un_systeme_politico_affairiste_devant_la_justice]-[3213895]-[50]-[BLOC_RESTREINT_ABO]>


Accédez à *tous les contenus du Monde* en illimité.

Soutenez *le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante*.

Consultez le *journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h*.

Voir plus


      Dans la même rubrique


      Les abonnés lisent aussi...


        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>
Codes promos avec Global Savings Group

  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Recettes françaises <https://www.lemonde.fr/recettes-francaises/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs hubs et docks usb c
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/04/11/les-meilleurs-hubs-et-docks-usb-c_5449014_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo SFR <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-sfr>
  * Formation management
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-management-qualite>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Leçons d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Travaux et construction maison
    <https://jardinage.lemonde.fr/dossiers-cat2-49-travaux-construction.html>
  * Citations sur l’homme
    <https://dicocitations.lemonde.fr/citation.php?mot=homme>
  * Actualité Rap <https://paroles2chansons.lemonde.fr/actualite-rap>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS3-567-[proces_des_freres_guerini_un_systeme_politico_affairiste_devant_la_justice]-[3213895]-[50]-[FOOTER]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-76-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
tae9osoolahNgoo
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Les décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * En bref <https://www.lemonde.fr/en-bref/>


  Transferts de patients d’Ile-de-France, loi martiale en Birmanie,
  AstraZeneca… Les cinq infos à retenir du week-end

Vous n’avez pas suivi l’actualité durant le week-end ? Voici ce qu’il
faut retenir de ces dernières quarante-huit heures.

Le Monde

Publié hier à 20h04, mis à jour à 01h49

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Vous avez décroché de l’actualité ce week-end ? Nous vous résumons les
principaux titres de l’actualité de ces deux derniers jours.

  *


        Premiers patients évacués d’Ile-de-France pour soulager la
    pression sur l’hôpital

Un patient atteint du Covid-19 transféré par avion de la région
Ile-de-France à un hôpital de l’ouest de la France, dimanche 14 mars 2021.
Un patient atteint du Covid-19 transféré par avion de la région
Ile-de-France à un hôpital de l’ouest de la France, dimanche 14 mars
2021. JACQUES WITT / AP

Même si le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés s’est stabilisé
autour de 25 000, la pression sur le système sanitaire reste importante,
avec une hausse continue des personnes en réanimation : près de 4 100
désormais, dont plus du quart (1 100) en Ile-de-France, où les malades
du Covid-19 occupent plus de 95 % des capacités initiales en réanimation.

Jean**Castex a reconnu, dimanche soir, que la situation de la région
était /« inquiétante » /et qu’un confinement n’était/« pas exclu ».
/« S’il est nécessaire, comme on l’a fait ailleurs, nous y
procéderons », //a déclaré le premier ministre sur Twitch
<https://www.twitch.tv/samueletienne>, interrogé par le journaliste
Samuel Etienne,**mais il a maintenu la position du gouvernement
consistant à dire que /« tout devait être mis en œuvre pour éviter »/
d’avoir à reconfiner. L’exécutif a, en effet, décidé d’attendre avant
d’instaurer de nouvelles restrictions et tente de soulager la pression
sur le système de santé.

Face au risque de saturation des services hospitaliers franciliens,
l’exécutif a annoncé, dimanche, le lancement d’évacuations de plus
grande ampleur. Après trois personnes transférées samedi
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/covid-19-premiers-transferts-de-patients-d-ile-de-france-vers-des-hopitaux-de-l-ouest_6073007_3244.html>
et trois, dimanche, six par jour seront évacuées par voie aérienne à
partir de lundi, a annoncé Gabriel Attal depuis le tarmac de l’aéroport
d’Orly d’où un avion sanitaire partait vers Bordeaux. Une /« opération
plus massive »/ sera organisée en fin de semaine par TGV médicalisés,
a-t-il ajouté.

Lire aussi En Ile-de-France, le gouvernement mise sur les évacuations
sanitaires pour soulager les hôpitaux et éviter un confinement
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>


  *


        Le vaccin d’AstraZeneca entre retards de livraison et doutes sur
    les effets secondaires

Un flacon du vaccin d’AstraZeneca, dont l’Irlande a temporairement
suspendu l’utilisation le dimanche 14 mars 2021.
Un flacon du vaccin d’AstraZeneca, dont l’Irlande a temporairement
suspendu l’utilisation le dimanche 14 mars 2021. THOMAS SAMSON / AFP

La liste des pays qui suspendent l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca
s’allonge. L’Irlande et les Pays-Bas ont décidé, dimanche 14 mars, de ne
plus administrer le produit du laboratoire anglo-suédois dans l’immédiat.

La Norvège, au même titre que l’Islande ou le Danemark, avait annoncé,
jeudi, la suspension des injections du vaccin d’AstraZeneca en invoquant
le principe de précaution en raison de craintes liées à la formation de
caillots sanguins. A ce stade, aucun lien avéré n’a pourtant été prouvé
avec la vaccination. La Bulgarie a fait de même vendredi et la Thaïlande
a retardé sa campagne, comme la République démocratique du Congo.
L’Italie et l’Autriche ont, quant à elles, suspendu des lots du vaccin.

Ces nouvelles déconvenues pour le vaccin d’AstraZeneca sont venues
s’ajouter aux problèmes de production et d’approvisionnement
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/le-retard-de-livraison-d-astrazeneca-pourrait-retarder-les-vaccinations_6073003_3244.html>.
Vendredi, le laboratoire a annoncé une nouvelle baisse des livraisons
dans l’Union européenne (UE).

Lire aussi Covid-19 : l’Irlande et les Pays-Bas suspendent à leur tour
l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-l-australie-veut-etablir-une-bulle-de-voyage-avec-singapour_6073066_3244.html>


  *


        Birmanie : la junte déclare la loi martiale dans deux communes
    de Rangoun

Des manifestants brandissent des pancartes sur lesquelles on peut lire «
Nous n’acceptons pas le coup d’Etat militaire », à Mandalay, en
Birmanie, le dimanche 14 mars 2021.
Des manifestants brandissent des pancartes sur lesquelles on peut lire «
Nous n’acceptons pas le coup d’Etat militaire », à Mandalay, en
Birmanie, le dimanche 14 mars 2021. AP

La répression franchit une nouvelle étape en Birmanie. La junte au
pouvoir dans le pays a imposé la loi martiale dans deux communes de
l’agglomération de Rangoun, capitale économique du pays, a annoncé la
télévision d’Etat, dimanche 14 mars.

La junte donne /« le pouvoir administratif et judiciaire de la loi
martiale au commandant régional de Rangoun afin qu’il l’exerce /[dans la
commune de Hlaing Tharyar et celle de Shwepyitha] (…) /afin d’assurer la
sécurité, de maintenir l’Etat de droit et la tranquillité plus
efficacement »/, a déclaré un présentateur du journal télévisé. Cette
annonce a été faite au terme d’une des journées les plus meurtrières
depuis le coup d’Etat militaire
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/02/01/en-birmanie-l-armee-s-empare-du-pouvoir-et-arrete-aung-san-suu-kyi_6068333_3210.html>du
1^er  février. Au moins 18 personnes ont été tuées lors des
manifestations, que le nombre croissant de morts ne dissuade pas.

Lire aussi Birmanie : au moins trente-neuf manifestants tués, la junte
déclare la loi martiale dans deux communes de Rangoun
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/birmanie-une-vingtaine-de-manifestants-tues-la-junte-declare-la-loi-martiale-dans-deux-communes-de-rangoun_6073102_3210.html>


  *


        *Argenteuil : p*lusieurs milliers de personnes rendent hommage à
    Alisha

Une marche blanche a réuni plusieurs milliers de personnes à Argenteuil,
dimanche 14 mars 2021, pour rendre hommage à Alisha, 14 ans, tuée par
deux de ses camarades.
Une marche blanche a réuni plusieurs milliers de personnes à Argenteuil,
dimanche 14 mars 2021, pour rendre hommage à Alisha, 14 ans, tuée par
deux de ses camarades. MARTIN BUREAU / AFP

Le visage d’Alisha Khalid est partout, accompagné d’un slogan : « Stop
au harcèlement ». Des milliers de personnes se sont rassemblées à
Argenteuil (Val-d’Oise), dimanche 14 mars, pour une marche blanche
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/14/c-est-devenu-trop-banal-le-harcelement-scolaire-dans-tous-les-esprits-a-la-marche-blanche-pour-alisha_6073098_3224.html>
en hommage à l’adolescente de 14 ans retrouvée morte dans la Seine,
lundi 8 mars.

Selon les premiers éléments de l’enquête, Alisha aurait été victime d’un
guet-apens sur fond de harcèlement sur les réseaux sociaux, organisé par
deux de ses camarades de classe. Les deux collégiens de 15 ans, une
fille et un garçon, ont été mis en examen pour assassinat et placés en
détention provisoire. Dans le cortège, à Argenteuil, beaucoup de
parents, venus rendre hommage à l’adolescente, s’inquiétaient de ce
phénomène et de la place des réseaux sociaux.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Meurtre d’Alisha : les faits de
menaces et harcèlement de plus en plus nombreux chez les mineurs
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/11/meurtre-d-alisha-les-faits-de-menaces-et-harcelement-de-plus-en-plus-nombreux-chez-les-mineurs_6072715_3224.html>


  *


        Césars 2021 : sept récompenses pour « Adieu les cons », d’Albert
    Dupontel

Catherine Bozorgan reçoit le le César du meilleur réalisateur au nom
d’Albert Dupontel, absent de la cérémonie le vendredi 12 mars 2021.
Catherine Bozorgan reçoit le le César du meilleur réalisateur au nom
d’Albert Dupontel, absent de la cérémonie le vendredi 12 mars 2021.
DOMINIQUE CHARRIAU / AFP

Le film /Adieu les cons/, qui raconte les malheurs d’un obscur employé
administratif capable de rater jusqu’à son propre suicide, a triomphé,
vendredi 12 mars à l’Olympia, lors de la 46^e  cérémonie des Césars en
décrochant sept récompenses, au cours d’une soirée marquée par des cris
de détresse du secteur culturel en pleine épidémie de Covid-19 et la
volonté de célébrer la diversité.

Albert Dupontel, 57 ans, le réalisateur et acteur principal de cette
comédie grinçante – qui a vu son exploitation en salle brisée par le
deuxième confinement après avoir rassemblé 700 000 spectateurs en une
semaine –, a remporté pour la première fois de sa carrière le César du
meilleur film. /Adieu les cons /remporte également les Césars du
meilleur réalisateur, du meilleur scénario original sans compter celui
du meilleur acteur dans un second rôle pour Nicolas Marié, du meilleur
décor, de la meilleure photo, et des lycéens.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi « Adieu les cons » triomphe aux
Césars 2021
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/13/adieu-les-cons-triomphe-aux-cesars-2021_6072976_3246.html>



    Et aussi…

*Russie. *Près de deux cents personnes arrêtées lors d’un forum
réunissant des figures politiques d’opposition
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/russie-plus-d-une-centaine-de-personnes-arretees-lors-d-un-forum-reunissant-des-figures-politiques-d-opposition_6073008_3210.html>

*Frontières. *Le Conseil d’Etat suspend l’obligation pour les Français
de l’étranger de faire valoir un « motif impérieux » pour rentrer
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/le-conseil-d-etat-suspend-l-obligation-pour-les-francais-de-l-etranger-de-faire-valoir-un-motif-imperieux-pour-rentrer_6072961_3224.html>

*Foot. *Noël Le Graët réélu président de la Fédération française de
football
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/noel-le-graet-reelu-president-de-la-federation-francaise-de-football_6073009_3242.html>

*Covid-19.* Le protocole dans les Ehpad assoupli, avec sorties et
visites en chambre autorisées
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/covid-19-le-protocole-dans-les-ehpad-assoupli-des-samedi-avec-sorties-et-visites-en-chambre-autorisees_6072958_3224.html>

Le Monde

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

<https://anglais.lemonde.fr/>

Nos guides d’achat avec <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat>

  * Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/16/nintendo-switch-ou-nintendo-switch-lite-laquelle-choisir_6066495_5306571.html>

  * Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/05/amplifiez-votre-wifi-avec-le-meilleur-kit-mesh_6068944_5306571.html>

  * Les meilleures coques pour iPhone
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/03/05/les-meilleures-coques-pour-iphone_6072138_5306571.html>



        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>
<https://anglais.lemonde.fr/>
<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs casques audio pour enfants
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/07/03/comparatif-les-meilleurs-casques-audio-pour-enfants_5484724_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Sosh <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-sosh>
  * Formation javascript
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-javascript>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Actualités du jardin <https://jardinage.lemonde.fr/liste-articles.html>
  * Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-76-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

Consulter
le journal

<https://journal.lemonde.fr/> Navigation
Le Monde - retour à la une <https://www.lemonde.fr/>
Se connecterSe connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>
S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[HEADER]-76-[Article]>

  *
  * À la une Retour à la page d’accueil du Monde <https://www.lemonde.fr/>
  * En continu <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * Actualités <#>
    En ce moment
      o Coronavirus et pandémie de Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/>
      o Vaccins contre le Covid-19
        <https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/>
      o Pape <https://www.lemonde.fr/pape/>
      o Birmanie <https://www.lemonde.fr/birmanie/>
      o OpenLux <https://www.lemonde.fr/openlux/>
      o Violences sexuelles <https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/>
      o Alexeï Navalny <https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/>
      o Donald Trump <https://www.lemonde.fr/donald-trump/>
      o Climat <https://www.lemonde.fr/climat/>
      o Toute l’actualité en continu
        <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
    Actualités
      o International <https://www.lemonde.fr/international/>
      o Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
      o Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
      o Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
      o Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
      o Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
      o Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
      o M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
      o Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
      o Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
      o Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
      o Big Browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
      o Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
      o Podcasts <https://www.lemonde.fr/podcasts/>
      o Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>
  * Économie <#>
      o Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
      o Économie mondiale <https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/>
      o Économie française <https://www.lemonde.fr/economie-francaise/>
      o Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
      o Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
      o Argent & placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
      o Tribunes éco <https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/>
      o Cities <https://www.lemonde.fr/smart-cities/>
      o Le Club de l’économie
        <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
    Emmanuel Faber, alors PDG de Danone, au ministère des finances, à
    Paris, en 2017.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

    Tim Wu alors qu’il était candidat démocrate au poste de
    lieutenant-gouverneur, à New York, en septembre 2014.

    Économie
    Article réservé à nos abonnés

    Etats-Unis : la promotion de deux figures de la lutte antitrust fait
    polémique

    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/11/etats-unis-la-promotion-de-deux-figures-de-la-lutte-antitrust-fait-polemique_6072728_3234.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    L’argot de bureau : le « nudge », une injonction qui ne dit pas son nom

    Jules Thomas
    <https://www.lemonde.fr/emploi/article/2021/03/15/l-argot-de-bureau-le-nudge-une-injonction-qui-ne-dit-pas-son-nom_6073117_1698637.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Le traité de 1794 entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis visait,
    comme le Brexit, à régler les relations entre deux territoires
    anciennement intégrés »

    Christophe Depoortère
    Professeur d’économie à l’université de La Réunion
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/le-traite-de-1794-entre-le-royaume-uni-et-les-etats-unis-visait-comme-le-brexit-a-regler-les-relations-entre-deux-territoires-anciennement-integres_6073056_3232.html>

  * Vidéos <#>
      o Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
      o Les explications <https://www.lemonde.fr/eclairages/>
      o Les séries <https://www.lemonde.fr/les-series/>
      o Plan B <https://www.lemonde.fr/plan-b/>

    05:25
    Vidéos

    Confinés, déconfinés, reconfinés : un an de Covid-19 en France
    résumé en vidéo

    <https://www.lemonde.fr/videos/video/2021/03/12/confines-deconfines-reconfines-un-an-de-covid-19-en-france-resume-en-video_6072913_1669088.html>

    Le photojournaliste syrien, Ameer Al-Halbi, après une agression par
    un policier, le 28 novembre 2020 à Paris.

    20:31
    Enquête

    Comment un commissaire de police a blessé plusieurs journalistes
    lors d’une Marche des libertés

    <https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2021/03/11/enquete-video-sur-le-commissaire-de-police-qui-a-blesse-plusieurs-journalistes-lors-de-la-marche-des-libertes-du-28-novembre-2020_6072675_1653578.html>


    08:53
    Politique

    Commune de Paris : les premières photos manipulées ?

    <https://www.lemonde.fr/politique/video/2021/03/14/commune-de-paris-les-premieres-photos-manipulees_6073049_823448.html>


    08:55
    M Campus

    Avoir 20 ans en 2020 : des étudiants racontent leur précarité face
    au Covid-19

    <https://www.lemonde.fr/campus/video/2021/02/28/covid-19-comment-la-precarite-frappe-les-etudiants_6071476_4401467.html>

  * Opinions <#>
      o Opinions <https://www.lemonde.fr/idees/>
      o Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
      o Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
      o Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
      o Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
      o Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>
    Le bâtiment de la Réserve fédérale américaine, à Washington, le 17
    juin 2020.

    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    Un nouveau modèle de banque centrale pour éviter le désastre

    Barry Eichengreen
    professeur d’économie à l’université de Californie à Berkeley
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/12/un-nouveau-modele-de-banque-centrale-pour-eviter-le-desastre_6072910_3232.html>


    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « Il est urgent de structurer les médecines complémentaires et
    alternatives »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/il-est-urgent-de-structurer-les-medecines-complementaires-et-alternatives_6072978_3232.html>

    « En moyenne, quand l’option végétarienne est disponible dans la
    restauration collective, entre 15 et 17 % des choix se portent sur
    elle »

    Tribune
    Article réservé à nos abonnés

    « La végétalisation de notre alimentation constitue une réponse aux
    enjeux climatiques et de santé publique »

    Collectif
    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/14/la-vegetalisation-de-notre-alimentation-constitue-une-reponse-aux-enjeux-climatiques-et-de-sante-publique_6073063_3232.html>


    Éditorial

    Israël-Palestine : l’enquête nécessaire de la Cour pénale internationale

    <https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/03/13/israel-palestine-l-enquete-necessaire-de-la-cour-penale-internationale_6072998_3232.html>

  * Culture <#>
      o Culture <https://www.lemonde.fr/culture/>
      o Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
      o Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
      o Livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
      o Musiques <https://www.lemonde.fr/musiques/>
      o Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
      o Scènes <https://www.lemonde.fr/scenes/>
    Le prince Mohamed Ben Salmane (« MBS ») (à gauche, premier plan) et
    l’opposant Jamal Khashoggi (droite).

    Culture
    Article réservé à nos abonnés

    « The Dissident » : autopsie d’un meurtre d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/the-dissident-autopsie-d-un-meurtre-d-etat_6073151_3246.html>


    Livres
    Article réservé à nos abonnés

    « La Montée des eaux », d’Anja Kampmann : absences en haute mer

    <https://www.lemonde.fr/livres/article/2021/03/14/la-montee-des-eaux-d-anja-kampmann-absences-en-haute-mer_6073085_3260.html>

    Simone Veil, avec son mari, Antoine, et leurs trois fils, dans les
    années 1950.

    Culture

    « Simone Veil, albums de famille », sur France 5 : une femme hors
    norme racontée par elle-même et ses proches
temporary

voogh9oi6aeJe6f
    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/14/simone-veil-albums-de-famille-sur-france-5-une-femme-hors-norme-racontee-par-elle-meme-et-ses-proches_6073106_3246.html>


    Culture

    Grammy Awards 2021 : la cérémonie fait la part belle aux femmes,
    Beyoncé bat un record de récompenses

    <https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/15/grammy-awards-2021-megan-thee-stallion-elue-revelation-de-l-annee_6073122_3246.html>

  * M le mag <#>
      o M le Mag <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/>
      o L’actu <https://www.lemonde.fr/m-actu/>
      o L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
      o Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
      o Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
      o Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
      o Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
      o Les Recettes du Monde
        <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>
    Charlotte Chesnais.

    M le mag
    Article réservé à nos abonnés

    Charlotte Chesnais, créatrice de bijoux : « Ce qui sort, ce sont
    uniquement des produits dont je suis très fière et que je porte »

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/14/charlotte-chesnais-creatrice-de-bijoux-ce-qui-sort-ce-sont-uniquement-des-produits-dont-je-suis-tres-fiere-et-que-je-porte_6073093_4500055.html>

    Une séance de l’assemblée générale du Conseil d’Etat.

    Enquête
    Article réservé à nos abonnés

    Crise sanitaire, affaire Duhamel, entre-soi… La folle année du
    Conseil d’Etat

    <https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/03/12/crise-sanitaire-affaire-duhamel-entre-soi-le-quart-d-heure-warholien-du-conseil-d-etat_6072824_4500055.html>


    Chronique
    Article réservé à nos abonnés

    S’aimer comme on se quitte : « J’ouvre la porte de notre
    appartement, toutes ses affaires ont disparu »

    Lorraine de Foucher
    <https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/03/13/s-aimer-comme-on-se-quitte-j-ouvre-la-porte-de-notre-appartement-toutes-ses-affaires-ont-disparu_6072995_4497916.html>

    L’omelette aux oranges, accompagnée de madeleines.

    Les recettes du Monde

    L’omelette aux oranges pour ribaudes et rufians : la recette de
    Bruno Laurioux

    <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/article/2021/03/14/l-omelette-aux-oranges-pour-ribaudes-et-rufians-la-recette-de-bruno-laurioux_6073074_5324493.html>

  * Services <#>

    Services Le Monde

      o Accéder à votre compte abonné <https://moncompte.lemonde.fr/>
      o Consulter le Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/>
      o Évènements abonnés <https://evenements-abonnes.lemonde.fr/>
      o Le Monde Evénements <https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/>
      o Boutique Le Monde <https://boutique.lemonde.fr/#xtor=AD-46>
      o Newsletters <https://www.lemonde.fr/newsletters/>
      o Mémorable : cultiver votre mémoire
        <https://www.lemonde.fr/memorable/>
      o Guides d’achat <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/>
      o Mots Croisés / Sudokus <https://jeux.lemonde.fr/>
      o Jeux-concours abonnés <https://www.lemonde.fr/jeux-abonnes>
      o Nous contacter
        <https://www.lemonde.fr/faq/?question=28465-contacter-redaction-28465>
      o Gestion des cookies <#>
      o Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
      o Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
      o Charte du groupe
        <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
      o Politique de confidentialité
        <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
      o FAQ <https://www.lemonde.fr/faq/>
      o Décodex : vérifier l’info <https://www.lemonde.fr/verification/>
      o Données du /Monde/ par commune
        <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>

    Services partenaires

      o Codes promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
      o Formation professionnelle
        <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/>
      o Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
      o Cours d’orthographe et grammaire
        <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
      o Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
      o Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
      o Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
      o Prix de l’immobilier
        <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>
      o Jardinage <https://jardinage.lemonde.fr/>
      o Jeux d’arcade <https://arcade.lemonde.fr/?arkpromo=services_link>
      o Paroles de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/>

    Suppléments partenaires

      o Consommer local près de chez vous
        <https://www.lemonde.fr/consommez-local-depuis-chez-vous/>
      o Voyage au Canada
        <https://voyage-canada.lemonde.fr/nouveau-brunswick-nouvelle-ecosse/?utm_source=Ancrage_HP_NB>
  * Recherche <https://www.lemonde.fr/recherche/>

  * Les décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * En bref <https://www.lemonde.fr/en-bref/>


  Transferts de patients d’Ile-de-France, loi martiale en Birmanie,
  AstraZeneca… Les cinq infos à retenir du week-end

Vous n’avez pas suivi l’actualité durant le week-end ? Voici ce qu’il
faut retenir de ces dernières quarante-huit heures.

Le Monde

Publié hier à 20h04, mis à jour à 01h49

Temps de Lecture 4 min.

  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Vous avez décroché de l’actualité ce week-end ? Nous vous résumons les
principaux titres de l’actualité de ces deux derniers jours.

  *


        Premiers patients évacués d’Ile-de-France pour soulager la
    pression sur l’hôpital

Un patient atteint du Covid-19 transféré par avion de la région
Ile-de-France à un hôpital de l’ouest de la France, dimanche 14 mars 2021.
Un patient atteint du Covid-19 transféré par avion de la région
Ile-de-France à un hôpital de l’ouest de la France, dimanche 14 mars
2021. JACQUES WITT / AP

Même si le nombre de malades du Covid-19 hospitalisés s’est stabilisé
autour de 25 000, la pression sur le système sanitaire reste importante,
avec une hausse continue des personnes en réanimation : près de 4 100
désormais, dont plus du quart (1 100) en Ile-de-France, où les malades
du Covid-19 occupent plus de 95 % des capacités initiales en réanimation.

Jean**Castex a reconnu, dimanche soir, que la situation de la région
était /« inquiétante » /et qu’un confinement n’était/« pas exclu ».
/« S’il est nécessaire, comme on l’a fait ailleurs, nous y
procéderons », //a déclaré le premier ministre sur Twitch
<https://www.twitch.tv/samueletienne>, interrogé par le journaliste
Samuel Etienne,**mais il a maintenu la position du gouvernement
consistant à dire que /« tout devait être mis en œuvre pour éviter »/
d’avoir à reconfiner. L’exécutif a, en effet, décidé d’attendre avant
d’instaurer de nouvelles restrictions et tente de soulager la pression
sur le système de santé.

Face au risque de saturation des services hospitaliers franciliens,
l’exécutif a annoncé, dimanche, le lancement d’évacuations de plus
grande ampleur. Après trois personnes transférées samedi
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/covid-19-premiers-transferts-de-patients-d-ile-de-france-vers-des-hopitaux-de-l-ouest_6073007_3244.html>
et trois, dimanche, six par jour seront évacuées par voie aérienne à
partir de lundi, a annoncé Gabriel Attal depuis le tarmac de l’aéroport
d’Orly d’où un avion sanitaire partait vers Bordeaux. Une /« opération
plus massive »/ sera organisée en fin de semaine par TGV médicalisés,
a-t-il ajouté.

Lire aussi En Ile-de-France, le gouvernement mise sur les évacuations
sanitaires pour soulager les hôpitaux et éviter un confinement
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-en-ile-de-france-le-gouvernement-mise-sur-les-evacuations-sanitaires-pour-soulager-l-hopital-et-eviter-un-reconfinement_6073087_3244.html>


  *


        Le vaccin d’AstraZeneca entre retards de livraison et doutes sur
    les effets secondaires

Un flacon du vaccin d’AstraZeneca, dont l’Irlande a temporairement
suspendu l’utilisation le dimanche 14 mars 2021.
Un flacon du vaccin d’AstraZeneca, dont l’Irlande a temporairement
suspendu l’utilisation le dimanche 14 mars 2021. THOMAS SAMSON / AFP

La liste des pays qui suspendent l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca
s’allonge. L’Irlande et les Pays-Bas ont décidé, dimanche 14 mars, de ne
plus administrer le produit du laboratoire anglo-suédois dans l’immédiat.

La Norvège, au même titre que l’Islande ou le Danemark, avait annoncé,
jeudi, la suspension des injections du vaccin d’AstraZeneca en invoquant
le principe de précaution en raison de craintes liées à la formation de
caillots sanguins. A ce stade, aucun lien avéré n’a pourtant été prouvé
avec la vaccination. La Bulgarie a fait de même vendredi et la Thaïlande
a retardé sa campagne, comme la République démocratique du Congo.
L’Italie et l’Autriche ont, quant à elles, suspendu des lots du vaccin.

Ces nouvelles déconvenues pour le vaccin d’AstraZeneca sont venues
s’ajouter aux problèmes de production et d’approvisionnement
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/13/le-retard-de-livraison-d-astrazeneca-pourrait-retarder-les-vaccinations_6073003_3244.html>.
Vendredi, le laboratoire a annoncé une nouvelle baisse des livraisons
dans l’Union européenne (UE).

Lire aussi Covid-19 : l’Irlande et les Pays-Bas suspendent à leur tour
l’utilisation du vaccin d’AstraZeneca
<https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/03/14/covid-19-l-australie-veut-etablir-une-bulle-de-voyage-avec-singapour_6073066_3244.html>


  *


        Birmanie : la junte déclare la loi martiale dans deux communes
    de Rangoun

Des manifestants brandissent des pancartes sur lesquelles on peut lire «
Nous n’acceptons pas le coup d’Etat militaire », à Mandalay, en
Birmanie, le dimanche 14 mars 2021.
Des manifestants brandissent des pancartes sur lesquelles on peut lire «
Nous n’acceptons pas le coup d’Etat militaire », à Mandalay, en
Birmanie, le dimanche 14 mars 2021. AP

La répression franchit une nouvelle étape en Birmanie. La junte au
pouvoir dans le pays a imposé la loi martiale dans deux communes de
l’agglomération de Rangoun, capitale économique du pays, a annoncé la
télévision d’Etat, dimanche 14 mars.

La junte donne /« le pouvoir administratif et judiciaire de la loi
martiale au commandant régional de Rangoun afin qu’il l’exerce /[dans la
commune de Hlaing Tharyar et celle de Shwepyitha] (…) /afin d’assurer la
sécurité, de maintenir l’Etat de droit et la tranquillité plus
efficacement »/, a déclaré un présentateur du journal télévisé. Cette
annonce a été faite au terme d’une des journées les plus meurtrières
depuis le coup d’Etat militaire
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/02/01/en-birmanie-l-armee-s-empare-du-pouvoir-et-arrete-aung-san-suu-kyi_6068333_3210.html>du
1^er  février. Au moins 18 personnes ont été tuées lors des
manifestations, que le nombre croissant de morts ne dissuade pas.

Lire aussi Birmanie : au moins trente-neuf manifestants tués, la junte
déclare la loi martiale dans deux communes de Rangoun
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/14/birmanie-une-vingtaine-de-manifestants-tues-la-junte-declare-la-loi-martiale-dans-deux-communes-de-rangoun_6073102_3210.html>


  *


        *Argenteuil : p*lusieurs milliers de personnes rendent hommage à
    Alisha

Une marche blanche a réuni plusieurs milliers de personnes à Argenteuil,
dimanche 14 mars 2021, pour rendre hommage à Alisha, 14 ans, tuée par
deux de ses camarades.
Une marche blanche a réuni plusieurs milliers de personnes à Argenteuil,
dimanche 14 mars 2021, pour rendre hommage à Alisha, 14 ans, tuée par
deux de ses camarades. MARTIN BUREAU / AFP

Le visage d’Alisha Khalid est partout, accompagné d’un slogan : « Stop
au harcèlement ». Des milliers de personnes se sont rassemblées à
Argenteuil (Val-d’Oise), dimanche 14 mars, pour une marche blanche
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/14/c-est-devenu-trop-banal-le-harcelement-scolaire-dans-tous-les-esprits-a-la-marche-blanche-pour-alisha_6073098_3224.html>
en hommage à l’adolescente de 14 ans retrouvée morte dans la Seine,
lundi 8 mars.

Selon les premiers éléments de l’enquête, Alisha aurait été victime d’un
guet-apens sur fond de harcèlement sur les réseaux sociaux, organisé par
deux de ses camarades de classe. Les deux collégiens de 15 ans, une
fille et un garçon, ont été mis en examen pour assassinat et placés en
détention provisoire. Dans le cortège, à Argenteuil, beaucoup de
parents, venus rendre hommage à l’adolescente, s’inquiétaient de ce
phénomène et de la place des réseaux sociaux.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi Meurtre d’Alisha : les faits de
menaces et harcèlement de plus en plus nombreux chez les mineurs
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/11/meurtre-d-alisha-les-faits-de-menaces-et-harcelement-de-plus-en-plus-nombreux-chez-les-mineurs_6072715_3224.html>


  *


        Césars 2021 : sept récompenses pour « Adieu les cons », d’Albert
    Dupontel

Catherine Bozorgan reçoit le le César du meilleur réalisateur au nom
d’Albert Dupontel, absent de la cérémonie le vendredi 12 mars 2021.
Catherine Bozorgan reçoit le le César du meilleur réalisateur au nom
d’Albert Dupontel, absent de la cérémonie le vendredi 12 mars 2021.
DOMINIQUE CHARRIAU / AFP

Le film /Adieu les cons/, qui raconte les malheurs d’un obscur employé
administratif capable de rater jusqu’à son propre suicide, a triomphé,
vendredi 12 mars à l’Olympia, lors de la 46^e  cérémonie des Césars en
décrochant sept récompenses, au cours d’une soirée marquée par des cris
de détresse du secteur culturel en pleine épidémie de Covid-19 et la
volonté de célébrer la diversité.

Albert Dupontel, 57 ans, le réalisateur et acteur principal de cette
comédie grinçante – qui a vu son exploitation en salle brisée par le
deuxième confinement après avoir rassemblé 700 000 spectateurs en une
semaine –, a remporté pour la première fois de sa carrière le César du
meilleur film. /Adieu les cons /remporte également les Césars du
meilleur réalisateur, du meilleur scénario original sans compter celui
du meilleur acteur dans un second rôle pour Nicolas Marié, du meilleur
décor, de la meilleure photo, et des lycéens.

Article réservé à nos abonnés Lire aussi « Adieu les cons » triomphe aux
Césars 2021
<https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/03/13/adieu-les-cons-triomphe-aux-cesars-2021_6072976_3246.html>



    Et aussi…

*Russie. *Près de deux cents personnes arrêtées lors d’un forum
réunissant des figures politiques d’opposition
<https://www.lemonde.fr/international/article/2021/03/13/russie-plus-d-une-centaine-de-personnes-arretees-lors-d-un-forum-reunissant-des-figures-politiques-d-opposition_6073008_3210.html>

*Frontières. *Le Conseil d’Etat suspend l’obligation pour les Français
de l’étranger de faire valoir un « motif impérieux » pour rentrer
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/le-conseil-d-etat-suspend-l-obligation-pour-les-francais-de-l-etranger-de-faire-valoir-un-motif-imperieux-pour-rentrer_6072961_3224.html>

*Foot. *Noël Le Graët réélu président de la Fédération française de
football
<https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/03/13/noel-le-graet-reelu-president-de-la-federation-francaise-de-football_6073009_3242.html>

*Covid-19.* Le protocole dans les Ehpad assoupli, avec sorties et
visites en chambre autorisées
<https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/03/12/covid-19-le-protocole-dans-les-ehpad-assoupli-des-samedi-avec-sorties-et-visites-en-chambre-autorisees_6072958_3224.html>

Le Monde

Contribuer
<https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html?contributions>


  * Partage
  *
    Partager sur Facebook

    Partager sur Facebook
  *
    Envoyer par e-mail

    Envoyer par e-mail
  *
    Partager sur Messenger

    Partager sur Messenger
  * Partager sur Whatsapp
    <whatsapp://send?text=https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/transferts-de-patients-d-ile-de-france-loi-martiale-en-birmanie-astrazeneca-les-cinq-infos-a-retenir-du-week-end_6073105_4355770.html>
    Partager sur Whatsapp
  *
    Plus d’options

    Plus d’options
      o Plus d’options
      o
        Twitter

      o
        Linkedin

      o
        Copier le lien

Dans la même rubrique

Les plus lus

  * 1 Danone : le conseil d’administration écarte le PDG Emmanuel Faber
    <https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/03/14/danone-le-conseil-d-administration-ecarte-le-pdg-emmanuel-faber_6073112_3234.html>

  * 2 Les idées claires sur le Covid-19 : la dangerosité du virus
    <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2021/03/14/les-idees-claires-sur-le-covid-19-la-dangerosite-du-virus_6073091_4355770.html>

  * 3 La jeunesse, obsession d’Emmanuel Macron
    <https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/03/15/la-jeunesse-obsession-d-emmanuel-macron_6073136_823448.html>


Édition du jour

Daté du lundi 15 mars

Lire le journal numérique <https://journal.lemonde.fr/>

<https://anglais.lemonde.fr/>

Nos guides d’achat avec <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat>

  * Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/01/16/nintendo-switch-ou-nintendo-switch-lite-laquelle-choisir_6066495_5306571.html>

  * Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/02/05/amplifiez-votre-wifi-avec-le-meilleur-kit-mesh_6068944_5306571.html>

  * Les meilleures coques pour iPhone
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2021/03/05/les-meilleures-coques-pour-iphone_6072138_5306571.html>



        Services

<https://www.lemonde.fr/services/>
<https://jeux.lemonde.fr/?bloc_article>
<https://anglais.lemonde.fr/>
Codes promos avec Global Savings Group

  * Yves Rocher : -50% sur une sélection d'articles
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-yves-rocher>
  * AliExpress : 5€ offerts dès 10€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-aliexpress>
  * Red SFR : 15€ de remise sur votre panier
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-red-sfr>
  * Nike : jusqu'à -50% sur les articles en promotion
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-nike>
  * Made.com : 50€ offerts dès 500€ d'achats
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-made-com>
  * Europcar : -15% sur votre location de voiture
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-europcar>
  * Boohoo : -50% sur plusieurs catégories
    <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-boohoo>

Tous les codes promos <https://codespromo.lemonde.fr/>

Lecture du /Monde/ en cours sur un autre appareil.

Vous pouvez lire /Le Monde/ sur un seul appareil à la fois

Continuer à lire ici

Ce message s’affichera sur l’autre appareil.

Découvrir les offres multicomptes <https://moncompte.lemonde.fr/>

Pourquoi voyez-vous ce message ?

  *

    Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire /Le
    Monde/ avec ce compte sur un autre appareil.

    Vous ne pouvez lire /Le Monde/ que sur *un seul appareil* à la fois
    (ordinateur, téléphone ou tablette).

  *

    Comment ne plus voir ce message ?

    En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que
    vous êtes la seule personne à consulter /Le Monde/ avec ce compte.

  *

    Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?

    Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
    connecté avec ce compte.

  *

    Y a-t-il d’autres limites ?

    Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
    d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
    moments différents.

  *

    Vous ignorez qui est l’autre personne ?

    Nous vous conseillons de modifier votre *removed*
    <https://secure.lemonde.fr/sfuser/password/lost>.

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de
vous abonner.

Pourquoi voyez-vous ce message ?

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation
sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée.

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui
vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète,
et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus
complémentaires de la publicité et de l’abonnement.

S’abonner <https://abo.lemonde.fr/#xtor=AT-606>

Déjà abonné? Connectez-vous <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion>

Rubriques

  * Actualités en direct <https://www.lemonde.fr/actualite-en-continu/>
  * International <https://www.lemonde.fr/international/>
  * Politique <https://www.lemonde.fr/politique/>
  * Société <https://www.lemonde.fr/societe/>
  * Économie <https://www.lemonde.fr/economie/>
  * Les Décodeurs <https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/>
  * Résultats élections municipales 2020
    <https://www.lemonde.fr/resultats-elections/>
  * Sport <https://www.lemonde.fr/sport/>
  * Planète <https://www.lemonde.fr/planete/>
  * Sciences <https://www.lemonde.fr/sciences/>
  * M Campus <https://www.lemonde.fr/campus/>
  * Le Monde Afrique <https://www.lemonde.fr/afrique/>
  * Pixels <https://www.lemonde.fr/pixels/>
  * Médias <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/>
  * Décodex <https://www.lemonde.fr/verification/>
  * Vidéos <https://www.lemonde.fr/videos/>
  * Santé <https://www.lemonde.fr/sante/>
  * Big browser <https://www.lemonde.fr/big-browser/>
  * Disparitions <https://www.lemonde.fr/disparitions/>
  * Éducation <https://www.lemonde.fr/education/>
  * Argent et placements <https://www.lemonde.fr/argent/>
  * Emploi <https://www.lemonde.fr/emploi/>
  * Archives <https://www.lemonde.fr/archives-du-monde/>
  * Le Monde & Vous <https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/>

Opinions

  * Editoriaux <https://www.lemonde.fr/editoriaux/>
  * Chroniques <https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/>
  * Analyses <https://www.lemonde.fr/analyses/>
  * Tribunes <https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/>
  * Vie des idées <https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/>

M le Mag

  * L’époque <https://www.lemonde.fr/m-perso/>
  * Le style <https://www.lemonde.fr/m-styles/>
  * Gastronomie <https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/>
  * Voyage <https://www.lemonde.fr/m-voyage/>
  * Mode <https://www.lemonde.fr/m-mode/>
  * Les recettes du Monde <https://www.lemonde.fr/les-recettes-du-monde/>

Culture

  * Cinéma <https://www.lemonde.fr/cinema/>
  * Télévision <https://www.lemonde.fr/televisions-radio/>
  * Monde des livres <https://www.lemonde.fr/livres/>
  * Musique <https://www.lemonde.fr/musiques/>
  * Arts <https://www.lemonde.fr/arts/>
  * BD <https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/>

Services

  * Mémorable : cultivez votre mémoire <https://www.lemonde.fr/memorable/>
  * les meilleurs casques audio pour enfants
    <https://www.lemonde.fr/guides-d-achat/article/2019/07/03/comparatif-les-meilleurs-casques-audio-pour-enfants_5484724_5306571.html>
  * Codes Promo <https://codespromo.lemonde.fr/>
  * Codes Promo Sosh <https://codespromo.lemonde.fr/code-promo-sosh>
  * Formation javascript
    <https://formation-professionnelle.lemonde.fr/recherche/formation-javascript>
  * Cours d’anglais <https://anglais.lemonde.fr/>
  * Cours d’orthographe <https://progresser-orthographe.lemonde.fr/>
  * Conjugaison <https://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/>
  * Actualités du jardin <https://jardinage.lemonde.fr/liste-articles.html>
  * Dictionnaire de citations <https://dicocitations.lemonde.fr/>
  * Traduction de chansons <https://paroles2chansons.lemonde.fr/traduction>
  * Jeux <https://jeux.lemonde.fr/>
  * Annonces immobilières <https://immobilier.lemonde.fr/>
  * Prix de l’immobilier
    <http://prix-immobilier.lemonde.fr/estimation-immobiliere/>

Sites du Groupe

  * Courrier International <https://www.courrierinternational.com/>
  * La société des lecteurs du Monde <http://www.sdllemonde.fr/>
  * La Vie <http://www.lavie.fr/>
  * Le HuffPost <https://www.huffingtonpost.fr/>
  * L’Obs <https://www.nouvelobs.com/>
  * Le Monde diplomatique <https://www.monde-diplomatique.fr/>
  * Télérama <https://www.telerama.fr/>
  * Talents
    <https://www.lemonde.fr/qui-sommes-nous/article/2007/11/17/talents-un-site-d-emploi-coedite-par-le-monde-interactif-et-telerama_978404_3386.html>
  * Source Sûre <https://www.sourcesure.eu/>
  * Le Club de l’économie <https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/>
  * M Publicité <https://mpublicite.fr/>

Newsletters du monde

Recevoir les newsletters du Monde <https://www.lemonde.fr/newsletters/>

Applications Mobiles

  * Sur iPhone
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/ios/iphone/>
  * Sur Android
    <https://www.lemonde.fr/applications-groupe/lemonde/android/smartphone/>

Abonnement

S’abonner
<https://abo.lemonde.fr/#xtor=CS1-454[CTA_LMFR]-[FOOTER]-76-[Article]>
Se connecter <https://secure.lemonde.fr/sfuser/connexion> Consulter le
Journal du jour <https://journal.lemonde.fr/> Évenements abonnés
<https://evenements-abonnes.lemonde.fr/> Le Monde Festival
<https://festival.lemonde.fr/> La boutique du Monde
<https://boutique.lemonde.fr/>

  * Mentions légales <https://moncompte.lemonde.fr/mentions-legales>
  * Charte du Groupe
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2010/11/03/la-charte-d-ethique-et-de-deontologie-du-groupe-le-monde_1434737_3236.html>
  * Politique de confidentialité <https://www.lemonde.fr/confidentialite/>
  * Gestion des cookies <#>
  * Conditions générales <https://moncompte.lemonde.fr/cgv>
  * Aide (FAQ) <https://www.lemonde.fr/faq/>

Suivez Le Monde

  * Facebook <https://www.facebook.com/lemonde.fr>
  * Youtube <https://www.youtube.com/user/LeMonde>
  * Twitter <https://twitter.com/lemondefr>

  * Instagram <https://www.instagram.com/lemondefr/?hl=fr>
  * Snapchat <https://www.snapchat.com/discover/Le-Monde/8843708388>
  * Fils RSS
    <https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2019/08/12/les-flux-rss-du-monde-fr_5498778_3236.html>

Votre avis sur nos contenus nous intéresse.

RépondreDonnez-nous votre avis <#>

